
https://en.wikipedia.org/wiki/Ho_Chi_Minh
https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%93_Ch%C3%AD_Minh
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%83%A1%E5%BF%97%E6%98%8E
https://baike.baidu.com/item/%E8%83%A1%E5%BF%97%E6%98%8E/773
https://baike.sogou.com/v294336.htm?fromTitle=%E8%83%A1%E5%BF%97%E6%98%8E

Ho Chi Minh

Hồ Chí Minh (/hoʊ tʃiː mɪn/;[1] Vietnamese: [hò cǐ mīŋ̟] (About this soundlisten), Saigon: [hò cǐ mɨ̄n]; Chữ Hán: 胡志明; 19 May 1890 – 2 September 1969[a]), born Nguyễn Sinh Cung,[b][5][6] also known as Nguyễn Tất Thành, Nguyễn Ái Quốc, Bác Hồ, Người cha dân tộc or simply Bác ('Uncle', pronounced [ʔɓaːk̚˦˥]), was a Vietnamese revolutionary and politician. He served as Prime Minister of Democratic Republic of Vietnam from 1945 to 1955 and President from 1945 until his death in 1969. Ideologically a Marxist–Leninist, he served as Chairman and First Secretary of the Workers' Party of Vietnam. He was born in Nghệ An province, in Central Vietnam.

Hồ Chí Minh led the Việt Minh independence movement from 1941 onward. It was supposed to be an umbrella group for all parties fighting for Vietnam's independence but was dominated by the Communist Party. Hồ Chí Minh led the Communist-ruled Democratic Republic of Vietnam in 1945, defeating the French Union in 1954 at the Battle of Điện Biên Phủ, ending the First Indochina War. He was a key figure in the People's Army of Vietnam and the Việt Cộng during the Vietnam War, which lasted from 1955 to 1975. North Vietnam defeated South Vietnam and the US military forces, and Vietnam was officially unified in 1976. Saigon, the former capital of South Vietnam, was renamed Ho Chi Minh City in his honor. Ho officially stepped down from power in 1965 due to health problems and died in 1969.

The details of Hồ Chí Minh's life before he came to power in Vietnam are uncertain. He is known to have used between 50[7]: 582  and 200 pseudonyms.[8] Information on his birth and early life is ambiguous and subject to academic debate. At least four existing official biographies vary on names, dates, places, and other hard facts while unofficial biographies vary even more widely.[9]

Aside from being a politician, Ho was also a writer, a poet, and a journalist. He wrote several books, articles and poems in Chinese, Vietnamese and French.


Contents
1	Early life
1.1	First sojourn in France
1.2	In the United States
1.3	In Britain
2	Political education in France
3	In the Soviet Union and China
4	Independence movement
4.1	Birth of the Democratic Republic of Vietnam
5	Becoming president
6	Vietnam War
7	Personal life
8	Death
9	Legacy
9.1	Depictions of Hồ Chí Minh
10	International
11	See also
12	Explanatory notes
13	References
13.1	Bibliography
14	Further reading
14.1	Essays
14.2	Biography
14.3	Việt Minh, NLF and the Democratic Republic of Vietnam
14.4	War in Vietnam
14.5	American foreign policy
15	External links
Early life
Hồ Chí Minh was born as Nguyễn Sinh Cung[5][b][6] in 1890 in the village of Hoàng Trù (the name of the local temple near Làng Sen), his mother's village in Nghệ An province, Central Vietnam. Although 1890 is generally accepted as his birth year, at various times he used four other birth years:[10][page needed] 1891,[11] 1892,[c] 1894[d] and 1895.[12] From 1895, he grew up in his father's Nguyễn Sinh Sắc (Nguyễn Sinh Huy)'s village of Làng Sen, Kim Liên, Nam Đàn, and Nghệ An Province. He had three siblings: his sister Bạch Liên (Nguyễn Thị Thanh), a clerk in the French Army; his brother Nguyễn Sinh Khiêm (Nguyễn Tất Đạt), a geomancer and traditional herbalist; and another brother (Nguyễn Sinh Nhuận), who died in infancy. As a young child, Cung (Ho) studied with his father before more formal classes with a scholar named Vuong Thuc Do. He quickly mastered Chinese writing, a prerequisite for any serious study of Confucianism while honing his colloquial Vietnamese writing.[7]: 21  In addition to his studies, he was fond of adventure and loved to fly kites and go fishing.[7]: 21  Following Confucian tradition, his father gave him a new name at the age of 10: Nguyễn Tất Thành ("Nguyễn the Accomplished").

His father was a Confucian scholar and teacher and later an imperial magistrate in the small remote district of Binh Khe (Qui Nhơn). He was demoted for abuse of power after an influential local figure died several days after having received 102 strokes of the cane as punishment for an infraction.[7]: 21  His father was eligible to serve in the imperial bureaucracy, but he refused because it meant serving the French.[13] This exposed Thành (Ho) to rebellion at a young age and seemed to be the norm for the province. Nevertheless, he received a French education, attending Collège Quốc học (lycée or secondary education) in Huế in Central Vietnam. His disciples, Phạm Văn Đồng and Võ Nguyên Giáp, also attended the school, as did Ngô Đình Diệm, the future President of "South Vietnam" and political rival.[14]

First sojourn in France
His early life is uncertain but there are some documents indicating activities regarding an early revolutionary spirit during French-occupied Vietnam, but conflicting sources remain. Previously, it was believed that Thành (Ho) was involved in an anti-slavery (anti-corvée) demonstration of poor peasants in Huế in May 1908, which endangered his student status at Collège Quốc học. However, a document from the Centre des archives d'Outre-mer in France shows that he was admitted to Collège Quốc học on 8 August 1908, which was several months after the anti-corvée demonstration (9–13 April 1908).[b]

Later in life, he claimed the 1908 revolt had been the moment when his revolutionary outlook emerged,[citation needed] but his application to the French Colonial Administrative School in 1911 undermines this version of events, in which he stated that he left school to go abroad. Because his father had been dismissed, he no longer had any hope for a governmental scholarship and went southward, taking a position at Dục Thanh school in Phan Thiết for about six months, then traveled to Saigon.[citation needed]

He worked as a kitchen helper on a French steamer, the Amiral de Latouche-Tréville, using the alias Văn Ba. The steamer departed on 5 June 1911 and arrived in Marseille, France on 5 July 1911. The ship then left for Le Havre and Dunkirk, returning to Marseille in mid-September. There, he applied for the French Colonial Administrative School, but his application was rejected. He instead decided to begin traveling the world by working on ships and visited many countries from 1911 to 1917.[15][page needed]

In the United States
While working as the cook's helper on a ship in 1912, Thành (Ho) traveled to the United States. From 1912 to 1913, he may have lived in New York City (Harlem) and Boston, where he claimed to have worked as a baker at the Parker House Hotel. The only evidence that he was in the United States is a letter to French colonial administrators dated 15 December 1912 and postmarked New York City (he gave his address as Poste Restante in Le Havre and his occupation as a sailor)[16] and a postcard to Phan Chu Trinh in Paris where he mentioned working at the Parker House Hotel. Inquiries to the Parker House management revealed no records of his ever having worked there.[7]: 51  It is believed that while in the US he made contact with Korean nationalists, an experience that developed his political outlook. Sophie Quinn-Judge states that this is "in the realm of conjecture".[16] He was also influenced by Pan-Africanist and Black nationalist Marcus Garvey during his stay, and said he attended meetings of the Universal Negro Improvement Association.[17][18][page needed]

In Britain

Commemorative plaque in Haymarket in London
At various points between 1913 and 1919, Thành (Ho) claimed to have lived in West Ealing and later in Crouch End, Hornsey. He reportedly worked as either a chef or dishwasher (reports vary) at the Drayton Court Hotel in West Ealing.[19] Claims that he was trained as a pastry chef under Auguste Escoffier at the Carlton Hotel in Haymarket, Westminster are not supported by documentary evidence.[20][21] However, the wall of New Zealand House, home of the New Zealand High Commission which now stands on the site of the Carlton Hotel, displays a blue plaque. During 1913, Thành was also employed as a pastry chef on the Newhaven–Dieppe ferry route.[22]

Political education in France

Hồ Chí Minh, 1921, going by the pseudonym Nguyễn Ái Quốc, attending a Communist congress in Marseille, France.
From 1919 to 1923, Thành (Ho) began to show an interest in politics while living in France, being influenced by his friend and Socialist Party of France comrade Marcel Cachin. Thành claimed to have arrived in Paris from London in 1917, but the French police had only documents recording his arrival in June 1919.[16] In Paris he joined the Groupe des Patriotes Annamites (The Group of Vietnamese Patriots) that included Phan Chu Trinh, Phan Văn Trường, Nguyễn Thế Truyền and Nguyễn An Ninh.[23] They had been publishing newspaper articles advocating for Vietnamese independence under the pseudonym Nguyễn Ái Quốc ("Nguyễn the Patriot") prior to Thành's arrival in Paris.[24] The group petitioned for recognition of the civil rights of the Vietnamese people in French Indochina to the Western powers at the Versailles peace talks, but they were ignored. Citing the principle of self-determination outlined before the peace accords, they requested the allied powers to end French colonial rule of Vietnam and ensure the formation of an independent government.

Before the conference, the group sent their letter to allied leaders, including Prime Minister Georges Clemenceau and President Woodrow Wilson. They were unable to obtain consideration at Versailles, but the episode would later help establish the future Hồ Chí Minh as the symbolic leader of the anti-colonial movement at home in Vietnam.[25] Since Thành was the public face behind the publication of the document (although it was written by Phan Văn Trường),[26] he soon became known as Nguyễn Ái Quốc, and first used the name in September during an interview with a Chinese newspaper correspondent.[7]

Many authors have stated that 1919 was a lost "Wilsonian moment", where the future Hồ Chí Minh could have adopted a pro-American and less radical position if only President Wilson had received him. However, at the time of the Versailles Conference, Hồ Chí Minh was committed to a socialist program. While the conference was ongoing, Nguyễn Ái Quốc was already delivering speeches on the prospects of Bolshevism in Asia and was attempting to persuade French socialists to join Lenin's Communist International.[27]

In December 1920, Quốc (Ho) became a representative to the Congress of Tours of the Socialist Party of France, voted for the Third International and was a founding member of the French Communist Party. Taking a position in the Colonial Committee of the party, he tried to draw his comrades' attention towards people in French colonies including Indochina, but his efforts were often unsuccessful. While living in Paris, he reportedly had a relationship with a dressmaker named Marie Brière. As discovered in 2018, Quốc also had relations with the members of Provisional Government of the Republic of Korea like Kim Kyu-sik, Jo So-ang while in Paris.[28]

During this period, he began to write journal articles and short stories as well as run his Vietnamese nationalist group. In May 1922, he wrote an article for a French magazine criticizing the use of English words by French sportswriters.[29] The article implored Prime Minister Raymond Poincaré to outlaw such Franglais as le manager, le round and le knock-out. His articles and speeches caught the attention of Dmitry Manuilsky, who would soon sponsor his trip to the Soviet Union and under whose tutelage he would become a high-ranking member of the Soviet Comintern.[30]

In the Soviet Union and China
Part of a series on
Marxism–Leninism
Marx Lenin oval.svg
Concepts
Variants
People
Theoretical works
History
By country
Organizations
Related topics
See also
Symbol-hammer-and-sickle.svg Communism portal
A coloured voting box.svg Politics portal
Red flag II.svg Socialism portal
vte
External video
video icon Booknotes interview with William Duiker on Hồ Chí Minh: A Life, 12 November 2000, C-SPAN

A plaque in Compoint Lane [fr], District 17, Paris indicates where Hồ Chí Minh lived from 1921 to 1923
In 1923, Quốc (Ho) left Paris for Moscow carrying a passport with the name Chen Vang, a Chinese merchant,[7]: 86  where he was employed by the Comintern, studied at the Communist University of the Toilers of the East[7]: 92 [31] and participated in the Fifth Comintern Congress in June 1924 before arriving in Canton (present-day Guangzhou), China in November 1924 using the name Ly Thuy.

In 1925–1926, he organized "Youth Education Classes" and occasionally gave socialist lectures to Vietnamese revolutionary young people living in Canton at the Whampoa Military Academy. These young people would become the seeds of a new revolutionary, pro-communist movement in Vietnam several years later. According to William Duiker, he lived with a Chinese woman, Zeng Xueming (Tăng Tuyết Minh), whom he married on 18 October 1926.[32] When his comrades objected to the match, he told them: "I will get married despite your disapproval because I need a woman to teach me the language and keep house".[32] She was 21 and he was 36. They married in the same place where Zhou Enlai had married earlier and then lived in the residence of a Comintern agent, Mikhail Borodin.[32]

Hoàng Văn Chí argued that in June 1925 he betrayed Phan Bội Châu, the famous leader of a rival revolutionary faction and his father's old friend, to French Secret Service agents in Shanghai for 100,000 piastres.[33] A source states that he later claimed he did it because he expected Châu's trial to stir up anti-French sentiment and because he needed the money to establish a communist organization.[33] In Ho Chi Minh: A Life, William Duiker considered this hypothesis, but ultimately rejected it.[7]: 126–128  Other sources claim that Nguyễn Thượng Huyện was responsible for Chau's capture. Chau, sentenced to lifetime house arrest, never denounced Quốc.[citation needed]

After Chiang Kai-shek's 1927 anti-Communist coup, Quốc (Ho) left Canton again in April 1927 and returned to Moscow, spending part of the summer of 1927 recuperating from tuberculosis in Crimea before returning to Paris once more in November. He then returned to Asia by way of Brussels, Berlin, Switzerland, and Italy, where he sailed to Bangkok, Thailand, arriving in July 1928. "Although we have been separated for almost a year, our feelings for each other do not have to be said to be felt", he reassured Minh in an intercepted letter.[32] In this period, he served as a senior agent undertaking Comintern activities in Southeast Asia.[citation needed]


Ho Chi Minh worked as a cook all over the world from 1911 to 1928, also in Milano. This plaque in Via Pasubio, on the left next to "Antica Trattoria della Pesa", remembers one of his workplaces.

House on Memorium for Hồ Chí Minh in Ban Nachok, Nakhon Phanom, Thailand
Quốc (Ho) remained in Thailand, staying in the Thai village of Nachok[34]until late 1929, when he moved on to India and then Shanghai. In Hong Kong in early 1930, he chaired a meeting with representatives from two Vietnamese Communist parties to merge them into a unified organization, the Communist Party of Vietnam.[35] He also founded the Indochinese Communist Party.[36] In June 1931, Ho was arrested in Hong Kong as part of a collaboration between the French colonial authorities in Indochina and the Hong Kong Police Force; scheduled to be deported back to French Indochina, Ho was successfully defended by British solicitor Frank Loseby.[35] Eventually, after appeals to the Privy Council in London, Ho was reported as dead in 1932 to avoid a French extradition agreement;[37] it was ruled that, though he would be deported from Hong Kong as an undesirable, it would not be to a destination controlled by France.[35] Ho was eventually released and, disguised as a Chinese scholar, boarded a ship to Shanghai. He subsequently returned to the Soviet Union and in Moscow studied and taught at the Lenin Institute.[38] In this period Ho reportedly lost his positions in the Comintern because of a concern that he had betrayed the organization. However, according to Ton That Thien's research, he was a member of the inner circle of the Comintern, a protégé of Dmitry Manuilsky and a member in good standing of the Comintern throughout the Great Purge.[39][page needed][40] Ho was removed from control of the Party he had founded. Those who replaced him charged him with nationalist tendencies.[36]

In 1938, Quốc (Ho) returned to China and served as an advisor to the Chinese Communist armed forces.[16] He was also the senior Comintern agent in charge of Asian affairs.[41] He worked extensively in Chungking and traveled to Guiyang, Kunming and Guilin. He was using the name Hồ Quang during this period.[citation needed]

Independence movement
In 1941, Hồ Chí Minh returned to Vietnam to lead the Việt Minh independence movement. The Japanese occupation of Indochina that year, the first step toward an invasion of the rest of Southeast Asia, created an opportunity for patriotic Vietnamese.[13] The so-called "men in black" were a 10,000 member guerrilla force that operated with the Việt Minh.[42] He oversaw many successful military actions against the Vichy France and the Japanese occupation of Vietnam during World War II, supported closely yet clandestinely by the United States Office of Strategic Services and later against the French bid to reoccupy the country (1946–1954). He was jailed in China by Chiang Kai-shek's local authorities before being rescued by Chinese Communists.[43] Following his release in 1943, he returned to Vietnam. It was during this time that he began regularly using the name Hồ Chí Minh, a Vietnamese name combining a common Vietnamese surname (Hồ, 胡) with a given name meaning "Bright spirit" or "Clear will" (from Sino-Vietnamese 志 明: Chí meaning "will" or "spirit" and Minh meaning "bright").[7]: 248–49  His new name was a tribute to General Hou Zhiming (侯志明), Chief Commissar of the 4th Military Region of the National Revolutionary Army, who helped release him from a KMT prison in 1943.[citation needed]


Hồ Chí Minh (third from left, standing) with the OSS in 1945
In April 1945, he met with the OSS agent Archimedes Patti and offered to provide intelligence, asking only for "a line of communication" between his Viet Minh and the Allies.[44] The OSS agreed to this and later sent a military team of OSS members to train his men and Hồ Chí Minh himself was treated for malaria and dysentery by an OSS doctor.[45]

Following the August Revolution (1945) organized by the Việt Minh, Hồ Chí Minh became Chairman of the Provisional Government (Premier of the Democratic Republic of Vietnam) and issued a Proclamation of Independence of the Democratic Republic of Vietnam.[46] Although he convinced Emperor Bảo Đại to abdicate, his government was not recognized by any country. He repeatedly petitioned President Harry S. Truman for support for Vietnamese independence,[47] citing the Atlantic Charter, but Truman never responded.[48]

In 1946, future Israeli Prime Minister David Ben-Gurion and Hồ Chí Minh became acquainted when they stayed at the same hotel in Paris.[49][50] He offered Ben-Gurion a Jewish home-in-exile in Vietnam.[49][50] Ben-Gurion declined, telling him: "I am certain we shall be able to establish a Jewish Government in Palestine".[49][50]

In 1946, when he traveled outside of the country, his subordinates imprisoned 2,500 non-Communist nationalists and forced 6,000 others to flee.[51] Hundreds of political opponents were jailed or exiled in July 1946, notably, members of the Nationalist Party of Vietnam and the Dai Viet National Party after a failed attempt to raise a coup against the Viet Minh government.[52] All rival political parties were hereafter banned and local governments were purged[53] to minimize opposition later on. However, it was noted that the Democratic Republic of Vietnam's first Congress had over two-thirds of its members come from non-Việt Minh political factions, some without an election. Nationalist Party of Vietnam leader Nguyễn Hải Thần was named vice president. They also held four out of ten ministerial positions (Government of the Union of Resistance of the Democratic Republic of Vietnam [vi]).

Birth of the Democratic Republic of Vietnam
Following Emperor Bảo Đại's abdication on 2 September 1945, Hồ Chí Minh read the Declaration of Independence of Vietnam[54] under the name of the Democratic Republic of Vietnam. In Saigon, with violence between rival Vietnamese factions and French forces increasing, the British commander, General Sir Douglas Gracey, declared martial law. On 24 September, the Việt Minh leaders responded with a call for a general strike.[55][page needed]

In September 1945, a force of 200,000 National Revolutionary Army troops arrived in Hanoi to accept the surrender of the Japanese occupiers in northern Indochina. Hồ Chí Minh made a compromise with their general, Lu Han, to dissolve the Communist Party and to hold an election that would yield a coalition government. When Chiang forced the French to give the French concessions in Shanghai back to China in exchange for withdrawing from northern Indochina, he had no choice but to sign an agreement with France on 6 March 1946 in which Vietnam would be recognized as an autonomous state in the Indochinese Federation and the French Union. The agreement soon broke down. The purpose of the agreement, for both the French and Vietminh, was for Chiang's army to leave North Vietnam. Fighting broke out in the North soon after the Chinese left.

Historian Professor Liam Kelley of the University of Hawaii at Manoa on his Le Minh Khai's SEAsian History Blog challenged the authenticity of the alleged quote where Hồ Chí Minh said he "would rather smell French shit for five years than eat Chinese shit for a thousand," noting that Stanley Karnow provided no source for the extended quote attributed to him in his 1983 Vietnam: A History and that the original quote was most likely forged by the Frenchman Paul Mus in his 1952 book Vietnam: Sociologie d'une Guerre. Mus was a supporter of French colonialism in Vietnam and Hồ Chí Minh believed there was no danger of Chinese troops staying in Vietnam (although this was the time when China invaded Tibet). The Vietnamese at the time were busy spreading anti-French propaganda as evidence of French atrocities in Vietnam emerged while Hồ Chí Minh showed no qualms about accepting Chinese aid after 1949.[56][57]


Võ Nguyên Giáp (left) with Hồ Chí Minh (right) in Hanoi in 1945
The Việt Minh then collaborated with French colonial forces to massacre supporters of the Vietnamese nationalist movements in 1945–1946,[58][59][60] and of the Trotskyists. Trotskyism in Vietnam did not rival the Party outside of the major cities, but particularly in the South, in Saigon-Cochinchina, they had been a challenge. From the outset, they had called for armed resistance to a French restoration and an immediate transfer of industry to workers and land to peasants.[61][62] The French Socialist leader Daniel Guérin recalls that when in Paris in 1946 he asked Hồ Chí Minh about the fate of the Trotskyist leader Tạ Thu Thâu, Hồ Chí Minh had replied, "with unfeigned emotion," that "Thâu was a great patriot and we mourn him, but then a moment later added in a steady voice 'All those who do not follow the line which I have laid down will be broken.'"[63]

The Communists eventually suppressed all non-Communist parties, but they failed to secure a peace deal with France. In the final days of 1946, after a year of diplomatic failure and many concessions in agreements, such as the Dalat and Fontainebleau conferences, the Democratic Republic of Vietnam government found that war was inevitable. The bombardment of Haiphong by French forces at Hanoi only strengthened the belief that France had no intention of allowing an autonomous, independent state in Vietnam. The bombardment of Haiphong reportedly killed more than 6000 Vietnamese civilians. French forces marched into Hanoi, now the capital city of the Socialist Republic of Vietnam. On 19 December 1946, after the Haiphong incident, Ho Chi Minh declared war against the French Union, marking the beginning of the Indochina War.[64] The Vietnam National Army, mostly armed with machetes and muskets immediately attacked. They assaulted the French positions, smoking them out with straw bundled with chili pepper, destroying armored vehicles with "lunge mines" (a hollow-charge warhead on the end of a pole, detonated by thrusting the charge against the side of a tank; typically a suicide weapon)[65] and Molotov cocktails, holding off attackers by using roadblocks, landmines and gravel. After two months of fighting, the exhausted Việt Minh forces withdrew after systematically destroying any valuable infrastructure. Ho was reported to be captured by a group of French soldiers led by Jean Étienne Valluy at Việt Bắc in Operation Léa. The person in question turned out to be a Việt Minh advisor who was killed trying to escape.

According to journalist Bernard Fall, Ho decided to negotiate a truce after fighting the French for several years. When the French negotiators arrived at the meeting site, they found a mud hut with a thatched roof. Inside they found a long table with chairs. In one corner of the room, a silver ice bucket contained ice and a bottle of good champagne, indicating that Ho expected the negotiations to succeed. One demand by the French was the return to French custody of a number of Japanese military officers (who had been helping the Vietnamese armed forces by training them in the use of weapons of Japanese origin) for them to stand trial for war crimes committed during World War II. Hồ Chí Minh replied that the Japanese officers were allies and friends whom he could not betray, therefore he walked out to seven more years of war.[66]

In February 1950, after the successful removal of the French border blockade, (Battle of Route Coloniale 4) he met with Joseph Stalin and Mao Zedong in Moscow after the Soviet Union recognized his government. They all agreed that China would be responsible for backing the Việt Minh.[67] Mao Zedong's emissary to Moscow stated in August that China planned to train 60,000–70,000 Viet Minh in the near future.[68] The road to the outside world was open for Việt Minh forces to receive additional supplies which would allow them to escalate the fight against the French regime throughout Indochina. At the outset of the conflict, Ho reportedly told a French visitor: "You can kill ten of my men for every one I kill of yours. But even at those odds, you will lose and I will win".[69] In 1954, the First Indochina War came to an end after the decisive Battle of Dien Bien Phu, where more than 10,000 French soldiers surrendered to the Viet Minh. The subsequent Geneva Accords peace process partitioned North Vietnam at the 17th parallel.

Arthur Dommen estimates that the Việt Minh assassinated between 100,000 and 150,000 civilians during the war.[70] By comparison to Dommen's calculation, Benjamin Valentino estimates that the French were responsible for 60,000–250,000 civilian deaths.[71]

Becoming president

Effigies of Charles de Gaulle and Hồ Chí Minh are hanged by students during a demonstration in Saigon, July 1964, observing the tenth anniversary of the July 1954 Geneva Agreements
The 1954 Geneva Accords concluded between France and the Việt Minh, allowing the latter's forces to regroup in the North whilst anti-Communist groups settled in the South. His Democratic Republic of Vietnam relocated to Hanoi and became the government of North Vietnam, a Communist-led one-party state. Following the Geneva Accords, there was to be a 300-day period in which people could freely move between the two regions of Vietnam, later known as South Vietnam and North Vietnam. During the 300 days, Diệm and CIA adviser Colonel Edward Lansdale staged a campaign to convince people to move to South Vietnam. The campaign was particularly focused on Vietnam's Catholics, who were to provide Diệm's power base in his later years, with the use of the slogan "God has gone south". Between 800,000 and 1,000,000 people migrated to the South, mostly Catholics. At the start of 1955, French Indochina was dissolved, leaving Diệm in temporary control of the South.[72][73]

All the parties at Geneva called for reunification elections, but they could not agree on the details. Recently appointed Việt Minh acting foreign minister Pham Van Dong proposed elections under the supervision of "local commissions". The United States, with the support of Britain and the Associated States of Vietnam, Laos, and Cambodia, suggested United Nations supervision. This plan was rejected by Soviet representative Vyacheslav Molotov, who argued for a commission composed of an equal number of communist and non-communist members, which could determine "important" issues only by unanimous agreement.[74] The negotiators were unable to agree on a date for the elections for reunification. North Vietnam argued that the elections should be held within six months of the ceasefire while the Western allies sought to have no deadline. Molotov proposed June 1955, then later softened this to any time in 1955 and finally July 1956.[75] The Diem government supported reunification elections, but only with effective international supervision, arguing that genuinely free elections were otherwise impossible in the totalitarian North.[76] By the afternoon of 20 July, the remaining outstanding issues were resolved as the parties agreed that the partition line should be at the 17th parallel and the elections for a reunified government should be held in July 1956, two years after the ceasefire.[77] The Agreement on the Cessation of Hostilities in Vietnam was only signed by the French and Việt Minh military commands, with no participation or consultation of the State of Vietnam.[78] Based on a proposal by Chinese delegation head Zhou Enlai, an International Control Commission (ICC) chaired by India, with Canada and Poland as members, was placed in charge of supervising the ceasefire.[79][80] Because issues were to be decided unanimously, Poland's presence in the ICC provided the Communists with effective veto power over supervision of the treaty.[81] The unsigned Final Declaration of the Geneva Conference called for reunification elections, which the majority of delegates expected to be supervised by the ICC. The Việt Minh never accepted ICC authority over such elections, insisting that the ICC's "competence was to be limited to the supervision and control of the implementation of the Agreement on the Cessation of Hostilities by both parties".[82] Of the nine nations represented, only the United States and the State of Vietnam refused to accept the declaration. Undersecretary of state Walter Bedell Smith delivered a "unilateral declaration" of the United States position, reiterating: "We shall seek to achieve unity through free elections supervised by the United Nations to ensure that they are conducted fairly".[83]


Hồ Chí Minh with East German sailors in Stralsund harbor during his 1957 visit to East Germany

Hồ Chí Minh with members of the East German Young Pioneers near Berlin, 1957
Between 1953 and 1956, the North Vietnamese government instituted various agrarian reforms, including "rent reduction" and "land reform", which were accompanied by political repression. During the land reform, testimonies by North Vietnamese witnesses suggested a ratio of one execution per 160 village residents, which if extrapolated would indicate a nationwide total of nearly 100,000 executions. Because the campaign was concentrated mainly in the Red River Delta area, a lower estimate of 50,000 executions was widely accepted by scholars at the time.[84][85][e] However, declassified documents from the Vietnamese and Hungarian archives indicate that the number of executions was much lower than reported at the time, although it was likely greater than 13,500.[86][87][88]

Vietnam War
As early as June 1956 the idea of overthrowing the South Vietnamese government was presented at a politburo meeting. In 1959, Hồ Chí Minh began urging the Politburo to send aid to the Việt Cộng in South Vietnam; a "people's war" on the South was approved at a session in January 1959, and this decision was confirmed by the Politburo in March.[89][90] North Vietnam invaded Laos in July 1959 aided by the Pathet Lao and used 30,000 men to build a network of supply and reinforcement routes running through Laos and Cambodia that became known as the Hồ Chí Minh trail.[91] It allowed the North to send manpower and material to the Việt Cộng with much less exposure to South Vietnamese forces, achieving a considerable advantage.[92] To counter the accusation that North Vietnam was violating the Geneva Accord, the independence of the Việt Cộng was stressed in Communist propaganda. North Vietnam created the National Liberation Front of South Vietnam in December 1960 as a "united front", or political branch of the Viet Cong intended to encourage the participation of non-Communists.[89][90]

At the end of 1959, conscious that the national election would never be held and that Diem intended to purge opposing forces (mostly ex Việt Minh) from the South Vietnamese society, Hồ Chí Minh informally chose Lê Duẩn to become the next party leader. This was interpreted by Western analysts as a loss of influence for Hồ, who was said to have preferred the more moderate Võ Nguyên Giáp for the position.[93] From 1959 onward, the elderly Ho became increasingly worried about the prospect of his death, and that year he wrote down his will.[94] Lê Duẩn was officially named party leader in 1960, leaving Hồ to function in a secondary role as head of state and member of the Politburo. He nevertheless maintained considerable influence in the government. Lê Duẩn, Tố Hữu, Trường Chinh and Phạm Văn Đồng often shared dinner with Hồ, and all of them remained key figures throughout and after the war. In the early 1960s, the North Vietnamese Politburo was divided into the "North first" faction who favored focusing on the economic development of North Vietnam, and the "South first" faction, who favored a guerrilla war in South Vietnam to reunite Vietnam in the near future.[95] Between 1961 and 1963, 40,000 Communist soldiers infiltrated into South Vietnam from the North.[89]

In 1963, Hồ purportedly corresponded with South Vietnamese President Diem in hopes of achieving a negotiated peace.[96] During the so-called "Maneli Affair" of 1963, a French diplomatic initiative was launched to achieve a federation of the two Vietnams, which would be neutral in the Cold War.[97] The four principal diplomats involved in the "Maneli affair" were Ramchundur Goburdhun, the Indian Chief Commissioner of the ICC; Mieczysław Maneli, the Polish Commissioner to the ICC; Roger Lalouette, the French ambassador to South Vietnam; and Giovanni d'Orlandi, the Italian ambassador to South Vietnam.[97] Maneli reported that Ho was very interested in the signs of a split between President Diem and President Kennedy and that his attitude was: "Our real enemies are the Americans. Get rid of them, and we can cope with Diem and Nhu afterward".[97] Ho also told Maneli about the Ho Minh Chi Trail, which passed through officially neutral Cambodia and Laos, saying "Indochina is just one single entity".[98]

At a meeting in Hanoi held in French, Ho told Goburdhun that Diem was "in his own way a patriot", noting that Diem had opposed French rule over Vietnam, and ended the meeting saying that the next time Goburdhun met Diem "shake hands with him for me".[99] The North Vietnamese Premier Phạm Văn Đồng, speaking on behalf of Ho, told Maneli he was interested in the peace plan, saying that just as long as the American advisers left South Vietnam "we can come to an agreement with any Vietnamese".[100] On 2 September 1963, Maneli met with Ngô Đình Nhu, the younger brother and right-hand man to Diem to discuss the French peace plan.[101] It remains unclear if the Ngo brothers were serious about the French peace plan or were merely using the possibility of accepting it to blackmail the United States into supporting them at a time when the Buddhist crisis had seriously strained relations between Saigon and Washington.[100] Supporting the latter theory is the fact that Nhu promptly leaked his meeting with Maneli to the American columnist Joseph Alsop, who publicized it in a column entitled "Very Ugly Stuff".[100] The possibility that the Ngo brothers might accept the peace plan contributed to the Kennedy administration's plan to support a coup against them. On 1 November 1963, a coup overthrew Diem, who was killed the next day together with his brother.[100]

Diem had followed a policy of "deconstructing the state" by creating several overlapping agencies and departments who were encouraged to feud with one another to disorganize the South Vietnamese state to such an extent that he hoped that it would make a coup against him impossible.[102] When Diem was overthrown and killed, without any kind of arbiter between the rival arms of the South Vietnamese state, South Vietnam promptly disintegrated.[103] The American Defense Secretary Robert McNamara reported after visiting South Vietnam in December 1963 that "there is no organized government worthy of the name" in Saigon.[104] At a meeting of the plenum of the Politburo in December 1963, Lê' Duẩn's "South first" faction triumphed with the Politburo passing a resolution calling for North Vietnam to complete the overthrow of the regime in Saigon as soon as possible while the members of the "North first" faction were dismissed.[105] As South Vietnam descended into chaos, whatever interest Ho might have had in the French peace plan ended, as it become clear it was possible for the Viet Cong to overthrow the government in Saigon. A CIA report from 1964 stated the factionalism in South Vietnam had reached "almost the point of anarchy" as various South Vietnamese leaders fought one another, making any sort of effort against the Viet Cong impossible, which was rapidly taking over much of the South Vietnamese countryside.[106]

As South Vietnam collapsed into factionalism and in-fighting while the Viet Cong continued to win the war, it became increasingly apparent to President Lyndon Johnson that only American military intervention could save South Vietnam.[107] Though Johnson did not wish to commit American forces until he had won the 1964 election, he decided to make his intentions clear to Hanoi. In June 1964, the "Seaborn Mission" began as J. Blair Seaborn, the Canadian commissioner to the ICC, arrived in Hanoi with a message from Johnson offering billions of American economic aid and diplomatic recognition in exchange for which North Vietnam would cease trying to overthrow the government of South Vietnam.[108] Seaborn also warned that North Vietnam would suffer the "greatest devastation" from American bombing, saying that Johnson was seriously considering a strategic bombing campaign against North Vietnam.[109] Little came of the backchannel of the "Seaborn Mission" as the North Vietnamese distrusted Seaborn, who pointedly was never allowed to meet Ho.[110]

In late 1964, People's Army of Vietnam (PAVN) combat troops were sent southwest into officially neutral Laos and Cambodia.[111] By March 1965, American combat troops began arriving in South Vietnam, first to protect the airbases around Chu Lai and Da Nang, later to take on most of the fight as "[m]ore and more American troops were put in to replace Saigon troops who could not, or would not, get involved in the fighting".[112] As fighting escalated, widespread aerial and artillery bombardment all over North Vietnam by the United States Air Force and Navy began with Operation Rolling Thunder. On 8–9 April 1965, Ho made a secret visit to Beijing to meet Mao Zedong.[113] It was agreed that no Chinese combat troops would enter North Vietnam unless the United States invaded North Vietnam, but that China would send support troops to North Vietnam to help maintain the infrastructure damaged by American bombing.[113] There was a deep distrust and fear of China within the North Vietnamese Politburo, and the suggestion that Chinese troops, even support troops, be allowed into North Vietnam, caused outrage in the Politburo.[114] Ho had to use all his moral authority to obtain Politburo's approval.[114]

According to Chen Jian, during the mid-to-late 1960s, Lê Duẩn permitted 320,000 Chinese volunteers into North Vietnam to help build infrastructure for the country, thereby freeing a similar number of PAVN personnel to go south.[115] There are no sources from Vietnam, the United States, or the Soviet Union that confirm the number of Chinese troops stationed in North Vietnam. However, the Chinese government later admitted to sending 320,000 Chinese soldiers to Vietnam during the 1960s and spent over $20 billion to support Hanoi's regular North Vietnamese Army and Việt Cộng guerrilla units.[116]

To counter the American bombing, the entire population of North Vietnam was mobilized for the war effort with vast teams of women being used to repair the damage done by the bombers, often at a speed that astonished the Americans.[117] The bombing of North Vietnam proved to be the principal obstacle to opening peace talks as Ho repeatedly stated that no peace talks would be possible unless the United States unconditionally cease bombing North Vietnam.[118] Like many of the other leaders of the newly independent states of Asia and Africa, Ho was extremely sensitive about threats, whether perceived or real, to his nation's independence and sovereignty.[118] Ho regarded the American bombing as a violation of North Vietnam's sovereignty, and he felt that to negotiate with the Americans reserving the right to bomb North Vietnam should he not behave as they wanted him to do, would diminish North Vietnam's independence.[118]

In March 1966, a Canadian diplomat, Chester Ronning, arrived in Hanoi with an offer to use his "good offices" to begin peace talks.[119] However, the Ronning mission foundered upon the bombing issue, as the North Vietnamese demanded an unconditional halt to the bombing, an undertaking that Johnson refused to give.[119] In June 1966, Janusz Lewandowski, the Polish Commissioner to the ICC, was able via d'Orlandi to see Henry Cabot Lodge Jr, the American ambassador to South Vietnam, with an offer from Ho.[119] Ho's offer for a "political compromise" as transmitted by Lewandowski included allowing South Vietnam to maintain its alliance with the U.S, instead of becoming neutral; having the Viet Cong "take part" in negotiations for a coalition government, instead of being allowed to automatically enter a coalition government; and allowing a "reasonable calendar" for the withdrawal of American troops instead of an immediate withdrawal.[120] Operation Marigold as the Lewandowski channel came to be code-named almost led to American-North Vietnamese talks in Warsaw in December 1966 but collapsed over the bombing issue.[121]

In January 1967, General Nguyễn Chí Thanh, the commander of the forces in South Vietnam, returned to Hanoi, to present a plan that became the genesis of the Tet Offensive a year later.[122] Thanh expressed much concern about the Americans invading Laos to cut the Ho Chi Minh Trail, and to preempt this possibility, urged an all-out offensive to win the war with a sudden blow.[122] Lê' Duẩn supported Thanh's plans, which were stoutly opposed by the Defense Minister, General Võ Nguyên Giáp, who preferred to continue with guerrilla war, arguing that the superior American firepower would ensure the failure of Thanh's proposed offensive.[123] With the Politburo divided, it was agreed to study and debate the issue more.[124]

In July 1967, Hồ Chí Minh and most of the Politburo of the Communist Party met in a high-profile conference where they concluded the war had fallen into a stalemate. The American military presence forced the PAVN to expend the majority of their resources on maintaining the Hồ Chí Minh trail rather than reinforcing their comrades' ranks in the South. Ho seems to have agreed to Thanh's offensive because he wanted to see Vietnam reunified within his lifetime, and the increasingly ailing Ho was painfully aware that he did not have much time left.[125] With Ho's permission, the Việt Cộng planned a massive Tet Offensive that would commence on 31 January 1968, with the aim of taking much of the South by force and dealing a heavy blow to the American military. The offensive was executed at great cost and with heavy casualties on Việt Cộng's political branches and armed forces. The scope of the action shocked the world, which until then had been assured that the Communists were "on the ropes". The optimistic spin that the American military command had sustained for years was no longer credible. The bombing of North Vietnam and the Hồ Chí Minh trail was halted, and American and Vietnamese negotiators held discussions on how the war might be ended. From then on, Hồ Chí Minh and his government's strategy, based on the idea of not using conventional warfare and facing the might of the United States Army, which would wear them down eventually while merely prolonging the conflict, would lead to the eventual acceptance of Hanoi's terms, materialized.

In early 1969, Ho suffered a heart attack and was in increasingly bad health for the rest of the year.[126] In July 1969, Jean Sainteny, a former French official in Vietnam who knew Ho secretly relayed a letter to him from President Richard Nixon.[126] Nixon's letter proposed working together to end this "tragic war", but also warned that if North Vietnam made no concessions at the peace talks in Paris by 1 November, Nixon would resort to "measures of great consequence and force".[126] Ho's reply, which Nixon received on 30 August 1969 made no concessions, as Nixon's threats apparently made no impression on him.[126]

Personal life

Hồ Chí Minh holding his god-daughter, baby Elizabeth (Babette) Aubrac, with Elizabeth's mother, Lucie, 1946
In addition to being a politician, Hồ Chí Minh was also a writer, journalist, poet[127] and polyglot. His father was a scholar and teacher who received a high degree in the Nguyễn dynasty Imperial examination. Hồ was taught to master Classical Chinese at a young age. Before the August Revolution, he often wrote poetry in Chữ Hán (the Vietnamese name for the Chinese writing system). One of those is Poems from the Prison Diary, written when he was imprisoned by the police of the Republic of China. This poetry chronicle is Vietnam National Treasure No. 10 and was translated into many languages. It is used in Vietnamese high schools.[128] After Vietnam gained independence from France, the new government exclusively promoted Chữ Quốc Ngữ (Vietnamese writing system in Latin characters) to eliminate illiteracy. Hồ started to create more poems in the modern Vietnamese language for dissemination to a wider range of readers. From when he became president until the appearance of serious health problems, a short poem of his was regularly published in the newspaper Nhân Dân Tết (Lunar new year) edition to encourage his people in working, studying or fighting Americans in the new year.


Hồ Chí Minh watching a football game in his favorite fashion, with his closest comrade Prime Minister Phạm Văn Đồng seated to Ho's left (photo right)
Because he was in exile for nearly 30 years, Hồ could speak fluently as well as read and write professionally in French, English, Russian, Cantonese and Mandarin as well as his mother tongue Vietnamese.[7] In addition, he was reported to speak conversational Esperanto.[129] In the 1920s, he was bureau chief/editor of many newspapers which he established to criticize French Colonial Government of Indochina and serving communism propaganda purposes. Examples are Le Paria (The Pariah) first published in Paris 1922 or Thanh Nien (Youth) first published on 21 June 1925 (21 June was named by The Socialist Republic of Vietnam Government as Vietnam Revolutionary Journalism Day). In many state official visits to the Soviet Union and China, he often talked directly to their communist leaders without interpreters, especially about top-secret information. While being interviewed by Western journalists, he used French.[citation needed] His Vietnamese had a strong accent from his birthplace in the central province of Nghệ An, but could be widely understood throughout the country.[f]

As President, he held formal receptions for foreign heads of state and ambassadors at the Presidential Palace, but he did not live there. He ordered the building of a stilt house at the back of the palace, which is today known as the Presidential Palace Historical Site. His hobbies (according to his secretary Vũ Kỳ) included reading, gardening, feeding fish (many of which are still[when?] living), and visiting schools, and children's homes.[citation needed]

Hồ Chí Minh remained in Hanoi during his final years, demanding the unconditional withdrawal of all non-Vietnamese troops in South Vietnam. By 1969, with negotiations still dragging on, his health began to deteriorate from multiple health problems, including diabetes which prevented him from participating in further active politics. However, he insisted that his forces in the South continue fighting until all of Vietnam was reunited regardless of the length of time that it might take, believing that time was on his side.[citation needed]

Ho Chi Minh's marriage has long been swathed in secrecy and mystery. He is believed by several scholars of Vietnamese history, to have married Zeng Xueming in October 1926,[131][32] although only being able to live with her for less than a year. Historian Peter Neville claimed that Ho (at the time known as Ly Thuy[32]) wanted to engage Zeng in the communist movements but she demonstrated a lack of ability and interest in it.[131] In 1927, the mounting repression of Chiang Kai-shek's KMT against the Chinese Communists compelled Ho to leave for Hong Kong, and his relationship with Zeng appeared to have ended at that time.[132] In addition to the marriage with Zeng Xueming, there is a number of published studies indicating that Ho had a romantic relationship with Nguyễn Thị Minh Khai.[133] As a young and high-spririted female revolutionary, Minh Khai was delegated to Hong Kong to serve as an assistant to Ho Chi Minh in April 1930 and quickly drew Ho's attention owing to her physical attractiveness.[134] Ho even approached the Far Eastern Bureau and requested permission to get married to Minh Khai despite the fact that the previous marriage with Zeng remained legally valid.[135][136] However, the marriage was unable to take place since Minh Khai had been detained by the British authorities in April 1931.[137][136]

Death

Stilt house of "Uncle Ho" in Hanoi
With the outcome of the Vietnam War still in question, Hồ Chí Minh died of heart failure at his home in Hanoi at 9:47 on the morning of 2 September 1969; he was 79 years old.[2][138] His embalmed body is currently on display in a mausoleum in Ba Đình Square in Hanoi despite his will which stated that he wanted to be cremated.[7]: 565 

The North Vietnamese government originally announced Ho's death as 3 September. A week of mourning for his death was decreed nationwide in North Vietnam from 4 to 11 September 1969.[139] His funeral was attended by about 250,000 people and 5,000 official guests, which included many international mourners.

Among the dignitaries to attend were :

North Vietnam Leader Lê Duẩn of the Democratic Republic of Vietnam
Provisional Revolutionary Government of the Republic of South Vietnam President Nguyễn Hữu Thọ of the Provisional Revolutionary Government of the Republic of South Vietnam
Cambodia Prince Norodom Sihanouk of Cambodia
Kingdom of Laos Prime Minister Souvanna Phouma of Laos
Soviet Union Prime Minister Alexei Kosygin of the Soviet Union
Czechoslovakia General Secretary of the Communist Party of Czechoslovakia Gustáv Husák
Poland Deputy Premier Ignacy Loga-Sowiński of Poland
East Germany Politician Erich Mückenberger of East Germany
Socialist Republic of Romania Prime Minister Ion Gheorghe Maurer of Romania
China Vice President Li Xiannian of China
Japan General Secretary of the Communist Party Kenji Miyamoto of Japan
Representatives from 40 countries and regions were also presented. During the mourning period, North Vietnam received more than 22,000 condolences letters from 20 organizations and 110 countries across the world, such as France, Ethiopia, Yugoslavia, Cuba, Zambia, and many others, mostly Socialist countries.

It was said that Ho's body was hidden and carried a long way among forests and rivers in a special-designed coffin until Ho Chi Minh Mausoleum was built.

He was not initially replaced as president; instead, a "collective leadership" composed of several ministers and military leaders took over, known as the Politburo. During North Vietnam's final campaign, a famous song written by composer Huy Thuc [vi] was often sung by PAVN soldiers: "Bác vẫn cùng chúng cháu hành quân" ("You are still marching with us, Uncle Ho").[citation needed]

During the Fall of Saigon in April 1975, several PAVN tanks displayed a poster with those same words on it. The day after the battle ended, on 1 May, veteran Australian journalist Denis Warner reported that "When the North Vietnamese marched into Saigon yesterday, they were led by a man who wasn't there".[140]

Legacy

Ho Chi Minh Mausoleum, Hanoi.
Ho Chi Minh remains a major, yet divisive figure, in modern contemporary history.

The Socialist Republic of Vietnam still praises the legacy of Uncle Ho (Bác Hồ), the Bringer of Light (Chí Minh). It is comparable in many ways to that of Mao Zedong in China and of Kim Il-sung and Kim Jong-il in North Korea. Although Ho Chi Minh wished his body to be cremated and his ashes spread to North, Central, and South Vietnam, the body instead is embalmed on view in a massive mausoleum. The ubiquity of his image is featured in many public buildings and schoolrooms, and other displays of reverence.[141] There is at least one temple dedicated to him, built in then Việt-Cộng controlled Vĩnh Long shortly after his death in 1970).[142]


Hồ Chí Minh statue and a yellow star as depicted in the Vietnamese flag

Hồ Chí Minh statue outside Hồ Chí Minh City Hall, Hồ Chí Minh City
In The Communist Road to Power in Vietnam (1982), Duiker suggests that the cult of Ho Chi Minh is indicative of a larger legacy, one that drew on "elements traditional to the exercise of control and authority in Vietnamese society."[143] Duiker is drawn to an "irresistible and persuasive" comparison with China. As in China, leading party cadres were "most likely to be intellectuals descended [like Ho Chi Minh] from rural scholar-gentry families" in the interior (the protectorates of Annam and Tonkin). Conversely, the pioneers of constitutional nationalism tended to be from the more "Westernised" coastal south (Saigon and surrounding French direct-rule Cochinchina) and to be from "commercial families without a traditional Confucian background".[144]


Shrine devoted to Hồ Chí Minh
In Vietnam, as in China, Communism presented itself as a root and branch rejection of Confucianism, condemned for its ritualism, inherent conservatism, and resistance to change. Once in power, the Vietnamese Communists may not have fought Confucianism "as bitterly as did their Chinese counterparts", but its social prestige was "essentially destroyed." In the political sphere, the puppet son of heaven (which had been weakly represented by the Bảo Đại) was replaced by the people's republic. Orthodox materialism accorded no place to heaven, gods, or other supernatural forces. Socialist collectivism undermined the tradition of the Confucian family leader (gia truong). The socialist conception of social equality destroyed the Confucian views of class.[145]


Temple devoted to Nguyễn Sinh Sắc, Hồ Chí Minh's father
Yet Duiker argues many were to find the new ideology "congenial" precisely because of its similarities with the teachings of the old Master: "the belief in one truth, embodied in quasi-sacred texts"; in "an anointed elite, trained in an all-embracing doctrine and responsible for leading the broad masses and indoctrinating them in proper thought and behavior"; in "the subordination of the individual to the community"; and in the perfectibility, through corrective action, of human nature.[146] All of this, Duiker suggests, was in some manner present in the aura of the new Master, Chi Minh, "the bringer of light," "Uncle Ho" to whom "all the desirable qualities of Confucian ethics" are ascribed.[147] Under Ho Chi Minh, Vietnamese Marxism developed, in effect, as a kind of "reformed Confucianism" revised to meet "the challenges of the modern era" and, not least among these, of "total mobilization in the struggle for national independence and state power."[148]

This "congeniality" with Confucian tradition was remarked on by Nguyen Khac Vien, a leading Hanoi intellectual of the 1960s and 70s. In Confucianism and Marxism in Vietnam[149] Nguyen Khac Vien, saw definite parallels between Confucian and party discipline, between the traditional scholar gentry and Ho Chi Minh's party cadres.[150]

A completely different form of the cult of Hồ Chí Minh (and one tolerated by the government with uneasiness) is his identification in Vietnamese folk religion with the Jade Emperor, who supposedly incarnated again on earth as Hồ Chí Minh. Today Hồ Chí Minh as the Jade Emperor is supposed to speak from the spirit world through Spiritualist mediums. The first such medium was one Madam Lang in the 1990s, but the cult acquired a significant number of followers through another medium, Madam Xoan. She established on 1 January 2001 Đạo Ngọc Phật Hồ Chí Minh (the Way of Hồ Chí Minh as the Jade Buddha) also known as Đạo Bác Hồ (the Way of Uncle Hồ) at đền Hòa Bình (the Peace Temple) in Chí Linh-Sao Đỏ district of Hải Dương province. She then founded the Peace Society of Heavenly Mediums (Đoàn đồng thiên Hòa Bình). Reportedly, by 2014 the movement had around 24,000 followers.[151]

Yet even when the Vietnamese government's attempt to immortalize Ho Chi Minh was also met with significant controversies and opposition. The regime is sensitive to anything that might question the official hagiography. This includes references to Ho Chi Minh's personal life that might detract from the image of the dedicated "the father of the revolution",[152] the "celibate married only to the cause of revolution".[153] William Duiker's Ho Chi Minh: A Life (2000) was candid on the matter of Ho Chi Minh's liaisons.[7]: 605, fn 58  The government sought cuts in a Vietnamese translation[154] and banned distribution of an issue of the Far Eastern Economic Review which carried a small item about the controversy.[154]

Many authors writing on Vietnam argued on the question of whether Ho Chi Minh was fundamentally a nationalist or a Communist.[155]

Depictions of Hồ Chí Minh

Ho Chi Minh pictured with children in a photo by state media
Busts, statues, and memorial plaques and exhibitions are displayed in destinations on his extensive world journey in exile from 1911 to 1941 including France, Great Britain, Russia, China, and Thailand.[156]

Many activists and musicians wrote songs about Hồ Chí Minh and his revolution in different languages during the Vietnam War to demonstrate against the United States. Spanish songs were composed by Félix Pita Rodríguez, Carlos Puebla and Alí Primera. In addition, the Chilean folk singer Víctor Jara referenced Hồ Chí Minh in his anti-war song "El derecho de vivir en paz" ("The Right to Live in Peace"). Pete Seeger wrote "Teacher Uncle Ho". Ewan MacColl produced The Ballad of Ho Chi Minh in 1954, describing " a man who is father of the Indo-Chinese people, And his name it is Ho Chi Minh."[157] Russian songs about him were written by Vladimir Fere and German songs about him were written by Kurt Demmler.[citation needed]

Various places, boulevards, and squares are named after him around the world, especially in Socialist states and former Communist states. In Russia, there is a Hồ Chí Minh square and monument in Moscow, Hồ Chí Minh boulevard in Saint Petersburg and Hồ Chí Minh square in Ulyanovsk (the birthplace of Vladimir Lenin, a sister city of Vinh, the birthplace of Hồ Chí Minh). During the Vietnam War the then West Bengal government, in the hands of CPI(M), renamed Harrington Street to Ho Chi Minh Sarani, which is also the location of the Consulate General of the United States of America in Kolkata.[158] According to the Vietnamese Ministry of Foreign Affairs, as many as 20 countries across Asia, Europe, America and Africa have erected statues in remembrance of President Hồ Chí Minh.[159]

However, although seen as a figure central to Vietnamese reunification, there has also been criticisms about Hồ Chí Minh's actions and the legacy he left behind.[160] Whilst Hồ Chí Minh saw the necessity of a Marxist revolution for the peasant class of Vietnam, it was widely seen that Vietnam under Communist rule was a disaster in economic management after immediate reunification,[161] whilst the so called "Asian Tiger" economies that were previously seen to be in a Western alliance forged ahead with a "democracy-based, multiparty system".[162] Questioning the legitimacy of an authoritarian centralised one-party rule has been rife, with human rights abuse and lack of press freedom a concern.[163][164][165] As Vietnam gradually moves towards a middle income country from a lower income country at the turn of the 21st century, the peasantry naturally decreases, leading to less support for the perceived necessary Marxist intervention towards more "universal values like democracy and human rights".[166] However, contradicting this viewpoint are conflicts between Western studies and Vietnamese perspectives, such as measures of corruption focusing on "perception of corruption" which is a rather subjective viewpoint, rather then utilizing any objective forms of measurements.

International

Hồ Chí Minh bust in Kolkata, India
Hồ Chí Minh is considered one of the most influential leaders in the world. Time magazine listed him in the list of 100 Most Important People of the Twentieth Century (Time 100) in 1998.[167][168] His thought and revolution inspired many leaders and people on a global scale in Asia, Africa and Latin America during the decolonization movement which occurred after World War II. As a communist, he was one of the few international figures who were relatively well regarded, and did not face the same extent of international criticism as much as other Communist factions, going to even win praise for his actions.[169]

In 1987, UNESCO officially recommended that its member states "join in the commemoration of the centenary of the birth of President Hồ Chí Minh by organizing various events as a tribute to his memory", considering "the important and many-sided contributions of President Hồ Chí Minh to the fields of culture, education and the arts" who "devoted his whole life to the national liberation of the Vietnamese people, contributing to the common struggle of peoples for peace, national independence, democracy, and social progress".



Hồ Chí Minh (chữ Nho: 胡志明; 19 tháng 5 năm 1890 – 2 tháng 9 năm 1969), tên khai sinh là Nguyễn Sinh Cung (chữ Nho: 阮生恭), là một nhà cách mạng và chính khách người Việt Nam. Ông là người sáng lập ra Đảng Cộng sản Việt Nam, từng là Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà từ 1945 - 1969, Thủ tướng Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong những năm 1945–1955, Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam từ 1956 - 1960, Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam từ năm 1951 đến khi qua đời. Ở Việt Nam, ông thường được gọi là Bác Hồ.

Trong quãng thời gian sinh sống và hoạt động trước khi lên nắm quyền, Hồ Chí Minh đã đi qua nhiều quốc gia và châu lục, ông được cho là đã sử dụng 50[2] đến 200 bí danh khác nhau.[3] Về mặt tư tưởng chính trị, Hồ Chí Minh là một người theo chủ nghĩa Marx – Lenin. Ông là nhà lãnh đạo phong trào độc lập Việt Minh tiến hành Cách mạng Tháng Tám năm 1945. Ông cũng là người đã soạn thảo, đọc bản Tuyên ngôn độc lập thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, và trở thành Chủ tịch nước sau cuộc tổng tuyển cử năm 1946. Trong giai đoạn diễn ra chiến tranh Đông Dương và chiến tranh Việt Nam, Hồ Chí Minh là nhân vật chủ chốt trong hàng ngũ lãnh đạo của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam. Hồ Chí Minh giảm dần hoạt động chính trị vào năm 1965 vì lý do sức khỏe rồi qua đời vào năm 1969. Năm 1975, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chiến thắng, hai miền Việt Nam được thống nhất, dẫn đến sự ra đời của nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam vào năm 1976. Thành phố Sài Gòn được đổi tên thành Thành phố Hồ Chí Minh để tôn vinh ông cũng như sự kiện này.

Ngoài hoạt động chính trị, Hồ Chí Minh cũng là nhà văn, nhà thơ và nhà báo với nhiều tác phẩm viết bằng tiếng Việt, tiếng Hán và tiếng Pháp.


Mục lục
1	Cuộc đời và sự nghiệp
1.1	Xuất thân và quê quán
1.2	Tuổi trẻ
1.3	Hoạt động ở nước ngoài
1.3.1	Thời kỳ 1911-1919
1.3.2	Thời kỳ ở Pháp
1.3.3	Thời kỳ ở Liên Xô lần thứ nhất
1.3.4	Thời kỳ ở Trung Quốc (1924–1927)
1.3.5	Thời kỳ ở Thái Lan (1928–1929)
1.3.6	Thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam
1.3.7	Những năm 1931–1933
1.3.8	Thời kỳ ở Liên Xô lần thứ hai
1.3.9	Trở lại Trung Quốc (năm 1938 đến đầu năm 1941)
1.4	Trở về Việt Nam
1.5	Từ bị giam ở Trung Quốc cho tới thành lập Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
1.6	Giai đoạn lãnh đạo
1.6.1	Từ Độc lập tới Toàn quốc kháng chiến
1.6.2	Giai đoạn Chiến tranh Đông Dương
1.6.3	Giai đoạn sau năm 1954
1.6.4	Giai đoạn cuối đời
1.7	Qua đời
2	Gia đình và cuộc sống cá nhân
2.1	Hôn nhân
2.2	Cuộc sống cá nhân
3	Tư tưởng Hồ Chí Minh
4	Sùng bái cá nhân
5	Di sản
5.1	Tưởng niệm
5.1.1	Trong nước
5.1.2	Quốc tế
5.2	Danh hiệu
5.2.1	UNESCO và Nghị quyết kỷ niệm sinh nhật lần thứ 100 của Hồ Chí Minh
5.2.2	Các bình chọn của Tuần báo Time
6	Ảnh hưởng của Hồ Chí Minh ở Việt Nam ngày nay
7	Tác phẩm
8	Tên gọi, bí danh, bút danh
9	Hồ Chí Minh trong văn hóa đại chúng
9.1	Âm nhạc
9.2	Thơ, văn, tuyển tập
9.3	Hội hoạ
9.4	Điện ảnh
9.5	Sân khấu
10	Đánh giá
11	Xem thêm
12	Chú thích
13	Tham khảo
13.1	Thư mục
13.1.1	Nguồn sơ cấp
14	Liên kết ngoài
14.1	Diễn văn của Hồ Chí Minh
14.2	Tác phẩm của Hồ Chí Minh
14.3	Viết về Hồ Chí Minh
14.4	Những người từng gặp Hồ Chí Minh kể về ông
Cuộc đời và sự nghiệp
Xuất thân và quê quán
Bài chi tiết: Gia đình Hồ Chí Minh
Theo gia phả của dòng họ Nguyễn ở làng Sen, xã Kim Liên, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An:

"Hoàng sơ tổ khảo là Thái bảo Nguyễn Bá Phụ, tổ đời thứ 2 là Nguyễn Bá Bạc, tổ đời thứ 3 là Nguyễn Bá Ban, tổ đời thứ 4 là Nguyễn Văn Dân,... tổ đời thứ 5, Nguyễn Sinh Vật là Giám sinh đời Lê Thánh Đức (tức Lê Thần Tông) năm thứ 3..., tổ đời thứ 6 là Nguyễn Sinh Tài đỗ Hiếu sinh khi 17 tuổi, năm 34 tuổi đỗ Tam trường khoa thi Hội..., tổ đời thứ 10 là Nguyễn Sinh Nhậm".[4] Cả bốn đời đầu tiên của dòng họ đều chưa lấy đệm là "Sinh" và không rõ năm sinh, năm mất.[5]
Theo nhiều tài liệu chính thống cũng như tiểu sử tại Việt Nam, tên lúc nhỏ của Hồ Chí Minh là Nguyễn Sinh Cung[6][7] (giọng địa phương phát âm là Côông). Tuy nhiên, một số tài liệu ghi nhận tên lúc nhỏ của ông là Nguyễn Sinh Côn.[8][9][10][11][12] Điều này cũng được chính ông xác nhận bằng chính bút tích của mình trong một bài viết năm 1954.[13] Quê nội ông là làng Kim Liên (tên Nôm là làng Sen). Nguyễn Sinh Cung được sinh ra ở quê ngoại là làng Hoàng Trù (tên Nôm là làng Chùa (Hoàng Trù), nằm cách làng Sen khoảng 2 km) và sống ở đây cho đến năm 1895. Hai làng này vốn cùng nằm trong xã Chung Cự, thuộc tổng Lâm Thịnh, huyện Nam Đàn. Quê nội của ông, làng Kim Liên[14] là một làng quê nghèo khó. Phần lớn dân chúng không có ruộng, phải làm thuê cấy rẽ, mặc quần ít, đóng khố nhiều, bởi thế nên làng này còn có tên là làng Đai Khố.[15] Vào đời ông, phần lớn dòng họ của ông đều cơ hàn, kiếm sống bằng nghề làm thuê, và cũng có người tham gia các hoạt động chống Pháp.[16]

Cha của Nguyễn Sinh Cung là một nhà Nho tên là Nguyễn Sinh Sắc (1862–1929), từng đỗ Phó bảng.[17] Mẹ ông là bà Hoàng Thị Loan (1868–1901). Nguyễn Sinh Cung có một người chị là Nguyễn Thị Thanh (sinh năm 1884), một người anh là Nguyễn Sinh Khiêm (sinh năm 1888, tự Tất Đạt, còn gọi là Cả Khiêm) và một người em trai mất sớm là Nguyễn Sinh Nhuận (1900–1901, tên khi mới lọt lòng là Xin).

Tuổi trẻ
Năm 1895, Nguyễn Sinh Cung cùng cha mẹ và anh trai vào Huế lần đầu tiên. Sau khi mẹ mất, (1901), ông về Nghệ An ở với bà ngoại một thời gian ngắn. Không lâu sau thì cha ông đỗ Phó bảng, ông liền theo cha về quê nội. Tại quê nội, cha ông đã làm "lễ vào làng" cho hai người con trai với tên mới là "Tất Đạt" cho Nguyết Sinh Khiêm và "Tất Thành" cho Nguyễn Sinh Cung;[13][18] từ đây ông bắt đầu dùng tên Nguyễn Tất Thành. Tất Thành theo học cử nhân Hoàng Phạm Quỳnh và một số ông giáo khác.[19]

Năm 1906, Nguyễn Sinh Cung theo cha vào Huế lần thứ hai và học ở Trường Tiểu học Pháp-Việt Đông Ba. Tại đây, ông trải qua các niên khóa 1906-1907 lớp nhì và 1907-1908 lớp nhất. Trong kỳ thi primaire (tương đương tốt nghiệp tiểu học) năm 1908 – ông là một trong 10 học trò giỏi nhất của trường Pháp – Việt Đông Ba được thi vượt cấp vào hệ Thành chung trường Quốc Học.[20]

Theo nghiên cứu của học giả William J. Duiker, vào tháng 9 năm 1907, Nguyễn Sinh Cung vào học lớp trung học đệ nhị niên tại trường Quốc học Huế, nhưng bị đuổi học vào cuối tháng 5 năm 1908 vì tham gia phong trào chống thuế ở Trung Kỳ.[21] Cha ông bị triều đình khiển trách vì "hành vi của hai con trai". Hai anh em Tất Đạt và Tất Thành bị giám sát chặt chẽ. Ông quyết định vào miền Nam để tránh sự kiểm soát của triều đình.[22] Tuy nhiên, theo tài liệu hiện lưu trữ tại Trung tâm Lưu trữ Hải ngoại (Centre des archives d'Outre-mer hay CAOM) ở Pháp, Nguyễn Sinh Cung được nhận vào Quốc học Huế vào ngày 7 tháng 8 năm 1908.[8][11][23] Theo nhà nghiên cứu lịch sử Vũ Ngự Chiêu thì như vậy "không có việc Nguyễn Sinh Cung bị trục xuất khỏi trường Quốc học vì tham gia vào cuộc biểu tình chống sưu thuế ở Huế — cuộc biểu tình chống sưu dịch xảy ra ngày 9 tới 12 tháng 4 năm 1908; tức gần 4 tháng trước ngày trò Cung được nhận vào trường Quốc học".[8]

Đầu năm 1910, Nguyễn Tất Thành đến Phan Thiết. Ông dạy thể dục và chữ Quốc ngữ cho học sinh lớp ba và tư tại trường Dục Thanh của Hội Liên Thành.[note 1][24][25]

Trong thời gian này, Nguyễn Tất Thành thường gặp gỡ một số nhà nho yêu nước đương thời, tham gia công tác bí mật, nhận công việc liên lạc và có chí đuổi thực dân Pháp, giải phóng đồng bào. Ông tuy khâm phục Đề Thám (Hoàng Hoa Thám), Phan Châu Trinh, Phan Bội Châu nhưng không hoàn toàn tán thành cách làm của một người nào cả. Theo quan điểm của ông, Phan Châu Trinh chỉ yêu cầu người Pháp thực hiện cải cách, điều đó chẳng khác nào "xin giặc rủ lòng thương", còn Phan Bội Châu thì hy vọng Đế quốc Nhật Bản giúp đỡ để chống Pháp, điều đó nguy hiểm chẳng khác nào "đuổi hổ cửa trước, rước báo cửa sau". Nguyễn Tất Thành thấy rõ là cần quyết định con đường đi của riêng mình.[26]

Khoảng trước tháng 2 năm 1911, ông nghỉ dạy và vào Sài Gòn cũng với sự giúp đỡ của Hội Liên Thành. Tại đây, Nguyễn Tất Thành theo học trường Bá Nghệ là trường đào tạo công nhân hàng hải và công nhân chuyên nghiệp cho xưởng Ba Son (bây giờ là trường Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng), vừa đi bán báo ở khu vực thương cảng để kiếm sống và đồng thời tìm hiểu đời sống công nhân.[27][28][29] Ở đây, ông học được 3 tháng. Sau đó ông quyết định sẽ tìm một công việc trên một con tàu viễn dương để được ra nước ngoài học hỏi tinh hoa của phương Tây.[30][31]

“	Sài Gòn mới mở một trường dạy nghề ba năm chuyên đào tạo công nhân hàng hải và công nhân cơ khí cho xưởng Ba Son. Trường chật hẹp, trên đầu các thợ học việc chằng chịt những dây cua-roa. Anh Nguyễn Tất Thành xin vào học ở trường này. Anh muốn trở thành một công nhân đứng máy. Người thanh niên ấy mang đến Sài Gòn bầu nhiệt huyết và cái mới trong cách nghĩ và cách sống… Tiếng gọi của lý tưởng không cho anh Thành học hết ba năm ở trường dạy nghề. Mới học ba tháng, anh mới học 3 tháng, ....[32]	”
“	Nhưng sang Pháp đâu phải chuyện cứ muốn là được. Trước tiên phải vào Sài Gòn đã. Anh vào Sài Gòn, xin vào Trường Bá Nghệ cũng gọi là Trường Máy ở giữa chợ Mới và chợ Cũ, gần chùa Chà. Trường này đào tạo nhân viên hàng hải và công nhân chuyên nghiệp cho xưởng Ba Son. Học ở đây vừa khỏi bị nghi ngờ, vừa có cơm ăn, lại vừa biết ít nhiều về máy móc… Lệ thường là phải học ba năm mới thành nghề. Nhưng Anh Thành không định học cho đến lúc thành nghề. Chừng ba tháng sau, tìm được một chân phụ bếp trên chiếc tàu đô đốc Latouche Tréville của hãng Vận tải hợp nhất; thế là anh lẳng lặng ra đi.[33]	”
Hoạt động ở nước ngoài
Bài chi tiết: Hoạt động của Hồ Chí Minh trong giai đoạn 1911-1941
Thời kỳ 1911-1919

Mô hình chiếc tàu buôn Đô đốc Latouche-Tréville được trưng bày tại bến Nhà Rồng

 

Thư Nguyễn Tất Thành xin được nhập học vào Trường École Coloniale

 

Nguyễn Ái Quốc, đại biểu Đông Dương, chụp tại Đại hội Đảng Cộng sản Pháp họp tại Marseille năm 1921

Ngày 5 tháng 6 năm 1911, từ Bến Nhà Rồng, Nguyễn Tất Thành lấy tên Văn Ba lên đường sang Pháp với nghề phụ bếp trên chiếc tàu buôn Đô đốc Latouche-Tréville, với mong muốn học hỏi những tinh hoa và tiến bộ từ các nước phương Tây.[34] Ngày 6 tháng 7 năm 1911, sau hơn 1 tháng đi biển, tàu cập cảng Marseille, Pháp. Tại Marseilles, ông đã viết thư đến Tổng thống Pháp, xin được nhập học vào Trường Thuộc địa (École Coloniale), trường chuyên đào tạo các nhân viên hành chánh cho chính quyền thực dân, với hy vọng "giúp ích cho Pháp". Thư yêu cầu của ông bị từ chối và được chuyển đến Khâm sứ Trung Kỳ ở Huế.[35] Ở Pháp một thời gian, sau đó Nguyễn Tất Thành qua Hoa Kỳ. Sau khi ở Hoa Kỳ một năm (cuối 1912-cuối 1913), ông đến nước Anh làm nghề cào tuyết, đốt lò rồi phụ bếp cho khách sạn, học tiếng Anh, và ở Luân Đôn cho đến cuối năm 1916.[36] Một số tài liệu trong kho lưu trữ của Pháp và Nga cho biết trong thời gian sống tại Hoa Kỳ, Nguyễn Tất Thành đã đến nghe Marcus Garvey diễn thuyết ở khu Harlem và tham khảo ý kiến của ​​các nhà hoạt động vì nền độc lập của Triều Tiên. Cuối năm 1917, ông trở lại nước Pháp, sống và hoạt động ở đây cho đến năm 1923.[37][38]

Thời kỳ ở Pháp

Tấm biển đồng gắn tại nhà số 9 ngõ Compoint, quận 17 Paris: "Tại đây, từ năm 1921-1923, Nguyễn Ái Quốc đã sống và chiến đấu vì quyền độc lập và tự do cho nhân dân Việt Nam và các dân tộc bị áp bức".

 

Tranh biếm hoạ của Nguyễn Ái Quốc cho tờ Le Paria, đời sống người dân dưới ách thống trị của thực dân Pháp

Tháng 2 năm 1919, Nguyễn Tất Thành gia nhập Đảng Xã hội Pháp.[39][40] Ngày 18 tháng 6 năm 1919, thay mặt Hội những người An Nam yêu nước, Nguyễn Tất Thành đã mang tới Hội nghị Hòa bình Versailles bản Yêu sách của nhân dân An Nam gồm 8 điểm để kêu gọi lãnh đạo các nước Đồng Minh áp dụng các lý tưởng của Tổng thống Mỹ Wilson cho các lãnh thổ thuộc địa của Pháp ở Đông Nam Á, trao tận tay Tổng thống Pháp và các đoàn đại biểu đến dự hội nghị.[41] Bản yêu sách không yêu cầu độc lập cho Việt Nam, nhưng bao gồm quyền tự do và bình đẳng.[42] Bản yêu sách này do một nhóm các nhà ái quốc Việt Nam sống ở Pháp, trong đó có Phan Châu Trinh, Phan Văn Trường và Nguyễn Tất Thành, cùng viết, và được ký tên chung là Nguyễn Ái Quốc.[43] Từ đây, Nguyễn Tất Thành công khai gọi tên mình là Nguyễn Ái Quốc[44] và sử dụng tên này trong suốt 30 năm sau đó.[45]

Tuy nhiên, Hội nghị Versailles đã không đếm xỉa gì đến việc giải quyết quyền lợi cho người dân các nước thuộc địa. Các nước thắng trận (Anh, Pháp, Mỹ) chỉ lo phân chia thuộc địa và các món lợi kinh tế giành được từ các nước bại trận. Trong khi đó, tại nước Nga Xô viết sau Cách mạng Tháng Mười năm 1917, Lenin đã ban hành sắc lệnh quy định về sự bình đẳng giữa các dân tộc, trao trả độc lập cho các thuộc địa của Đế quốc Nga cũ. Điều này đã đẩy niềm tin của Nguyễn Tất Thành sang chủ nghĩa cộng sản.[42]

Năm 1920, Nguyễn Ái Quốc đọc Luận cương về vấn đề dân tộc và thuộc địa của Lenin, từ đó ông hoàn toàn tin tưởng vào chủ nghĩa cộng sản.[46] Ông tham dự Đại hội lần thứ 18 của Đảng Xã hội Pháp tại Tours (từ 25 đến 30 tháng 12 năm 1920) với tư cách là đại biểu Đông Dương của Đảng Xã hội Pháp, ông trở thành một trong những sáng lập viên của Đảng Cộng sản Pháp và tách khỏi đảng Xã hội.[47] Ông nói với các đại biểu của Đảng Xã hội Pháp: "Tôi không hiểu bất cứ điều gì về chiến lược, thủ thuật hành động và tất cả những từ ngữ đao to búa lớn mà các ông dùng, nhưng tôi hiểu một điều rất đơn giản: Quốc tế thứ 3 quan tâm rất nhiều tới vấn đề thuộc địa. Các đại biểu của Quốc tế thứ 3 hứa sẽ giúp các dân tộc thuộc địa đang bị áp bức giành lại tự do và độc lập. Các thành viên của Quốc tế thứ 2 không nói một từ về số phận của các vùng thuộc địa".[42]

Năm 1921, ông cùng một số nhà yêu nước của các thuộc địa Pháp lập ra Hội Liên hiệp Thuộc địa (Union intercoloniale – Association des indigènes de toutes les colonies) nhằm tập hợp các dân tộc bị áp bức đứng lên chống chủ nghĩa đế quốc. Năm 1922, Nguyễn Ái Quốc cùng một số nhà cách mạng thuộc địa lập ra báo Le Paria (Người cùng khổ), làm chủ nhiệm kiêm chủ bút, nhằm tố cáo chính sách đàn áp, bóc lột của chủ nghĩa đế quốc nói chung và thực dân Pháp nói riêng. Tác phẩm "Bản án chế độ thực dân Pháp" bằng tiếng Pháp (Procès de la colonisation française) do ông viết được xuất bản năm 1925, đã tố cáo chính sách thực dân tàn bạo của Pháp và đề cập đến phong trào đấu tranh của các dân tộc thuộc địa.

Thời kỳ ở Liên Xô lần thứ nhất

Nguyễn Ái Quốc, chụp tại Liên Xô năm 1923
Một phần trong loạt bài về
Chủ nghĩa cộng sản
Red star.svg
Các khái niệm[hiện]
Các khía cạnh[hiện]
Các trường phái[hiện]
Các tổ chức quốc tế[hiện]
Nhân vật[hiện]
Theo vùng[hiện]
Chủ đề liên quan[hiện]
xts
Một phần của loạt bài về
Chủ nghĩa Marx-Lenin
Marx, Engels và Lenin
Các khái niệm[hiện]
Các biến thể[hiện]
Nhân vật[hiện]
Văn học[hiện]
Lịch sử[hiện]
Chủ đề liên quan[hiện]
xts
Chủ nghĩa Marx
Karl Marx và Friedrich Engels
Các công trình lý luận[hiện]
Khoa học xã hội[hiện]
Kinh tế[hiện]
Lịch sử[hiện]
Triết học[hiện]
Nhân vật[hiện]
xts
Nguyễn Ái Quốc đến Liên Xô lần đầu tiên vào năm 1922 tham gia Đại hội lần thứ tư của Quốc tế Cộng sản, ở đó ông gặp Lenin và trở thành thành viên của Ban Đông Nam Á của Quốc tế Cộng sản.[42]

Tháng 6 năm 1923, ông đến Moskva học tập tại trường Đại học Lao động Cộng sản Phương Đông, được đào tạo chính quy về Chủ nghĩa Marx, tuyên truyền và khởi nghĩa vũ trang.[42] Tại đây Nguyễn Ái Quốc đã dự Hội nghị lần thứ nhất Quốc tế Nông dân (họp từ ngày 12 đến ngày 15 tháng 10 năm 1923), ông được bầu vào Ban Chấp hành và Đoàn Chủ tịch Quốc tế Nông dân. Tại Đại hội lần thứ 5 Đệ Tam Quốc tế (họp từ ngày 17 tháng 6 đến ngày 8 tháng 7 năm 1924), ông được cử làm Ủy viên Ban Phương Đông, phụ trách Cục Phương Nam.

Năm 1924, tại thành phố Moskva, Nguyễn Ái Quốc viết và nộp cho tổ chức Đệ Tam Quốc tế một bản Báo cáo về tình hình Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Nam Kỳ. Nhận thấy phong trào đấu tranh giai cấp tại Việt Nam có sự khác biệt với phong trào đấu tranh giai cấp bên Tây phương đương thời, ông có nhận xét về các tầng lớp địa chủ, tăng lữ,... của Việt Nam như sau:

“	
Những địa chủ ở đây chỉ là những tên lùn tịt bên cạnh những người trùng tên với họ ở châu Âu và châu Mỹ (…). Không có vốn liếng gì lớn…, đời sống của địa chủ cũng chẳng có gì là xa hoa", "An Nam chưa bao giờ có tăng lữ…"

”
— Nguyễn Ái Quốc[48]
Ông cũng cho rằng:

“	
Chủ nghĩa dân tộc là động lực lớn của đất nước. Chính nó đã gây nên cuộc nổi dậy chống thuế năm 1908, nó dạy cho những người cu li biết phản đối, nó làm cho những người "nhà quê" phản đối ngầm trước thuế tạp dịch và thuế muối. Cũng chủ nghĩa dân tộc đã luôn luôn thúc đẩy các nhà buôn An Nam cạnh tranh với người Pháp và người Trung Quốc; nó đã thúc giục thanh niên bãi khóa, làm cho những nhà cách mạng trốn sang Nhật Bản và làm vua Duy Tân mưu tính khởi nghĩa năm 1917.[48]

”
— Nguyễn Ái Quốc
Tư tưởng này của ông không có gì mâu thuẫn với Luận cương về các vấn đề dân tộc thuộc địa của Lenin, khi phát động chủ nghĩa dân tộc là sách lược để đi đến chủ nghĩa cộng sản (đại đồng). Tuy nhiên, một số người trong Quốc tế Cộng sản không quan tâm tới quan điểm này của Nguyễn Ái Quốc, họ cho rằng đường lối của ông trái nghị quyết của Quốc tế cộng sản khi đó.

Thời kỳ ở Trung Quốc (1924–1927)
Sau khi học tại Liên Xô, cuối năm 1924, Nguyễn Ái Quốc rời Liên Xô tới Quảng Châu theo phái đoàn cố vấn của chính phủ Liên Xô do Mikhail Markovich Borodin làm trưởng đoàn đến giúp chính phủ Trung Hoa Dân quốc của Tưởng Giới Thạch, làm phiên dịch lấy tên là Lý Thụy.

Trong thời gian ở Trung Quốc, ông có nhiệm vụ tuyên truyền phổ biến tư tưởng cách mạng ra vùng Đông Phương. Theo đó, năm 1925, ông tập hợp Việt kiều và thành lập tổ chức Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội ở Quảng Châu (Trung Quốc) để truyền bá chủ nghĩa Marx-Lenin (thường được phiên âm là Mác–Lê-nin) vào Việt Nam. Cuốn Đường Kách mệnh, mà ông là tác giả, tập hợp các bài giảng tại các lớp huấn luyện chính trị của Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội, được xuất bản năm 1927.[49]

Cùng năm 1925, Nguyễn Ái Quốc tham gia thành lập Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức ở Á Đông, do Liêu Trọng Khải, một cộng sự thân tín của Tôn Dật Tiên, làm Hội trưởng và ông làm Bí thư. Tổ chức này sau đó trở thành Đảng Cộng sản Nam Hải (the South Seas Communist party),[50] tiền thân của một loạt các tổ chức cộng sản sau này, bao gồm có cả Đảng Cộng sản Đông Dương. Trong thời kỳ này, Nguyễn Ái Quốc cũng gửi một loạt người Việt đi học trường quân sự của Tưởng Giới Thạch tại Quảng Châu, đồng thời tiến hành một khóa đào tạo về khởi nghĩa vũ trang. Do Tưởng Giới Thạch khủng bố các nhà cách mạng cộng sản Trung Quốc và Việt Nam, ông rời Quảng Châu đi Hồng Kông, rồi thoát sang Liên Xô theo đường sa mạc Gobi. Tháng 11 năm 1927, ông được cử đi Pháp, rồi từ đó đi dự cuộc họp Đại Hội đồng của Liên đoàn Chống đế quốc từ ngày 9 đến ngày 12 tháng 12 năm 1927 tại Brussel, Bỉ.

Thời kỳ ở Thái Lan (1928–1929)

Nhà lưu niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh ở Ban Nachok, Nakhon Phanom, Thái Lan, 2010.

 

Căn nhà ở Ban Nachok, Nakhon Phanom, Thái Lan, nơi Hồ Chí Minh từng ở.

Mùa thu 1928, Nguyễn Ái Quốc từ châu Âu đến Xiêm La (Thái Lan), cải trang là một nhà sư đầu trọc, với bí danh Thầu Chín để tuyên truyền và huấn luyện cho Việt kiều tại Xiêm, đồng thời xuất bản báo gửi về nước. Cuối năm 1929, ông rời khỏi Vương quốc Xiêm La và sang Trung Quốc.[51]

Thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam
Ngày 3 tháng 2 năm 1930, tại Cửu Long (九龍, Kowloon) thuộc Hồng Kông, theo chỉ thị của Quốc tế Cộng sản, nhằm giải quyết những mâu thuẫn hiện có giữa những người cộng sản Đông Dương, ông đã thống nhất ba tổ chức cộng sản tại Đông Dương thành Đảng Cộng sản Việt Nam (sau đổi tên là "Đảng Cộng sản Đông Dương", rồi "Đảng Lao động Việt Nam" và nay là "Đảng Cộng sản Việt Nam"). Cũng vào năm này, khởi nghĩa Xô viết Nghệ Tĩnh do Đảng Cộng sản chỉ đạo nổ ra nhưng thất bại. Đảng Cộng sản Đông Dương bị cấm hoạt động, đồng thời Nguyễn Ái Quốc bị xử tử hình vắng mặt.

Tháng 3 năm 1930, Nguyễn Ái Quốc trở lại Xiêm trong một thời gian ngắn, rồi ông quay lại Trung Quốc.

Những năm 1931–1933
Bài chi tiết: Vụ án Tống Văn Sơ
Năm 1931, dưới tên giả là Tống Văn Sơ (Sung Man Cho), Nguyễn Ái Quốc bị nhà cầm quyền Hồng Kông bắt giam với ý định trao cho chính quyền Pháp ở Đông Dương. Tờ L'Humanité (Nhân đạo) số ra ngày 9 tháng 8 năm 1932 đưa tin Nguyễn Ái Quốc đã chết vì bệnh lao phổi trong trạm xá nhà tù tại Hồng Kông, đồng thời tố cáo đây là âm mưu của thực dân Pháp cấu kết với Anh nhằm ám sát người lãnh đạo Đảng Cộng sản Đông Dương.[52] Sau đó, nhờ sự biện hộ và giúp đỡ tận tình của luật sư Francis Henry Loseby, Tống Văn Sơ được thả ngày 28 tháng 12 năm 1932. Ông đi Thượng Hải rồi bí mật quay trở lại Liên Xô.[53]

Thời kỳ ở Liên Xô lần thứ hai
Nguyễn Ái Quốc đến Moskva vào mùa xuân năm 1934. Với bí danh Lin, Nguyễn Ái Quốc học ở Trường Quốc tế Lenin (1934–1935). Sau đó dưới tên Linov, ông dự Đại hội lần thứ 7 Đệ Tam Quốc tế (từ 25 tháng 7 đến 20 tháng 8 năm 1935) với vai trò quan sát viên của Ban Thư ký Dalburo.[54] Trong thời gian này, Nguyễn Ái Quốc bị Ban Lãnh đạo Hải ngoại của Đảng Cộng sản Đông Dương viết thư gửi Quốc tế Cộng sản kết tội phải chịu trách nhiệm chính về việc hơn 100 đảng viên của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên bị bắt, do việc ông biết Lâm Đức Thụ trước đây là kẻ phản bội mà vẫn tiếp tục sử dụng.[55] Ông bị buộc phải ở Liên Xô cho đến năm 1938, bị giam lỏng vì nghi ngờ lý do ông được nhà cầm quyền Hồng Kông trả tự do.[56] Quốc tế Cộng sản thành lập Ban Thẩm tra vì nghi ngờ sự trung thành chính trị của Nguyễn Ái Quốc nhưng không tìm ra chứng cứ cho thấy điều này, nên hồ sơ vụ việc đã được Ban Thẩm tra quyết định hủy bỏ.[57] Sau đó, ông tham gia lớp nghiên cứu sinh Viện Nghiên cứu các Vấn đề Dân tộc và Thuộc địa của Quốc tế Cộng sản.[58]

Trong những năm 1931–1935, Nguyễn Ái Quốc bị Trần Phú và sau đó là Hà Huy Tập phê phán về đường lối cải lương "liên minh với tư sản và địa chủ vừa và nhỏ", không đúng đường lối đấu tranh giai cấp của Đệ Tam Quốc tế.[59][60] Trong một bức thư gửi cho tổ chức Đệ Tam Quốc tế vào tháng 3 năm 1935 với nội dung kể về phong trào cách mạng tại Đông Dương, Nguyễn Ái Quốc đã bị phê phán nặng nề. Bức thư này có ghi nhận về "tàn dư của tư tưởng dân tộc cách mạng pha trộn với chủ nghĩa cải lương, chủ nghĩa duy tâm của đảng của các đồng chí Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và của đồng chí Nguyễn Ái Quốc". Trong thư này cũng có đoạn: "Những tàn dư ấy rất mạnh và tạo thành một chướng ngại nghiêm trọng cho sự phát triển chủ nghĩa cộng sản. Cuộc tranh đấu không nhân nhượng chống những học thuyết cơ hội này của đồng chí Nguyễn Ái Quốc và của Đảng Thanh niên là rất cần thiết (…). Chúng tôi đề nghị đồng chí Lin viết một cuốn sách để tự phê bình những khuyết điểm đã qua".[48]

Sở dĩ có việc phê phán này là do bất đồng giữa Nguyễn Ái Quốc và một số đồng chí của ông về các lực lượng tham gia, cần tranh thủ trong hoạt động cách mạng, dẫn đến suy nghĩ cho rằng Nguyễn Ái Quốc ưu tiên giải phóng dân tộc hơn là đấu tranh giai cấp. Vào thời điểm đó, Quốc tế Cộng sản dưới sự lãnh đạo của Stalin, đặt đấu tranh giải phóng dân tộc đi cùng với đấu tranh giai cấp.

Trong giai đoạn này, Trần Phú, Lê Hồng Phong, Hà Huy Tập lần lượt làm Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Đông Dương còn Hồ Chí Minh chỉ đảm nhiệm công tác liên lạc giữa Quốc tế Cộng sản và các đảng cộng sản tại Đông Nam Á.[61]

Trở lại Trung Quốc (năm 1938 đến đầu năm 1941)
Năm 1938, ông trở lại Trung Quốc. Trong vai Thiếu tá Bát lộ quân tên là Hồ Quang, Nguyễn Ái Quốc đến công tác tại văn phòng Bát lộ quân Quế Lâm, sau đó đi Quý Dương, Côn Minh rồi đến Diên An, căn cứ đầu não của Đảng Cộng sản Trung Quốc và Hồng quân Trung Quốc mùa đông 1938 đến đầu năm 1939.[62]

Trở về Việt Nam
Đầu tháng 1 năm 1941, Hoàng Văn Thụ, Ủy viên Thường vụ Trung ương Đảng từ Việt Nam sang Tĩnh Tây (Quảng Tây, Trung Quốc) gặp Nguyễn Ái Quốc để báo cáo kết quả xây dựng và củng cố An toàn khu Cao Bằng. Hoàng Văn Thụ đề nghị ông về nước trực tiếp lãnh đạo cách mạng Việt Nam qua lối Cao Bằng. Nguyễn Ái Quốc cũng nhận định Cao Bằng sẽ mở ra triển vọng lớn cho cách mạng, và ông quyết định trở về nước sau 30 năm ở nước ngoài.

Ông trở về Việt Nam vào ngày 28 tháng 1 năm 1941,[63] với hành lý là một chiếc vali nhỏ đan bằng mây tre để đựng quần áo và một chiếc máy chữ xách tay. Nhà thơ Tố Hữu đã viết về sự kiện này qua bốn câu thơ:

"Bác đã về đây, Tổ quốc ơi!
Nhớ thương hòn đất ấm hơi Người.
Ba mươi năm ấy, chân không nghỉ,
Mà đến bây giờ mới tới nơi".[64]
Sau khi hỏi thăm dân địa phương, ngày 8 tháng 2 năm 1941, Nguyễn Ái Quốc tới ở tại hang Cốc Bó, bản Pác Bó, tỉnh Cao Bằng với bí danh Già Thu. Dòng suối lớn chảy qua đây được ông gọi là suối Lê-nin, ngọn núi đá cao được gọi là núi Các-Mác. Ông đã làm một bài thơ (nay đã được tạc vào vách núi) thể hiện chí hướng:[65]

Non xa xa nước xa xa,
Nào phải thênh thang mới gọi là.
Đây suối Lê-nin, kia núi Mác,
Hai tay gây dựng một sơn hà.
Tại đây, Nguyễn Ái Quốc mở các lớp huấn luyện cán bộ,[66] cho in báo, tham gia các hoạt động thường ngày... Tài liệu huấn luyện và tuyên truyền chủ yếu là sách do ông dịch và viết về nhiều chủ đề. Tại cuối một cuốn sách như vậy ông ghi "Việt Nam độc lập năm 1945".[67] Ông cho lập nhiều hội đoàn nhân dân như Hội Phụ nữ Cứu quốc, Hội Phụ lão Cứu quốc, Hội Nông dân Cứu quốc...

Từ ngày 10 đến ngày 19 tháng 5 năm 1941, Nguyễn Ái Quốc chủ trì Hội nghị lần thứ 8 (mở rộng) của Trung ương Đảng họp tại Pác Bó, Cao Bằng. Một trong những kết quả của hội nghị này là nghị quyết về việc thành lập Việt Nam Độc lập Đồng minh (Việt Minh).[68][69]

Từ bị giam ở Trung Quốc cho tới thành lập Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Ngày 13 tháng 8 năm 1942, ông lấy tên Hồ Chí Minh, sang Trung Quốc với danh nghĩa đại diện của cả Việt Minh và Hội Quốc tế Phản Xâm lược Việt Nam (một hội đoàn được ông lập ra trước đó) để tranh thủ sự ủng hộ của Trung Hoa Dân quốc. Đây là lần đầu tiên trong các giấy tờ cá nhân ông sử dụng tên Hồ Chí Minh, và khai nhân thân là "Việt Nam-Hoa kiều".[70]

Hồ Chí Minh bị chính quyền địa phương của Trung Hoa Dân quốc bắt giữ ngày 29 tháng 8 khi đang đi cùng một người Trung Quốc dẫn đường và bị giam hơn một năm, trải qua khoảng 30 nhà tù. Ông viết Nhật ký trong tù trong thời gian này (từ tháng 8 năm 1942 đến tháng 9 năm 1943). Nhật ký trong tù là một tác phẩm được nhiều tác giả người Việt Nam, người phương Tây và cả người Trung Quốc, như Quách Mạt Nhược, Viên Ưng hay Hoàng Tranh đề cao.[71] Các đồng chí của ông (Phạm Văn Đồng, Võ Nguyên Giáp, Vũ Anh...) ở Việt Nam tưởng lầm là ông đã chết (sau này nguyên nhân được làm rõ là do một cán bộ Đảng Cộng sản tên Cáp đã nghe và hiểu sai ngữ nghĩa).[72] Họ thậm chí đã tổ chức đám tang và đọc điếu văn cho ông (Phạm Văn Đồng làm văn điếu) cũng như "mở chiếc va-li mây của Bác ra tìm xem còn những gì có thể giữ lại làm kỉ niệm" (lời của Võ Nguyên Giáp). Vài tháng sau họ mới biết được tình hình thực của ông sau khi nhận được thư do ông viết và bí mật nhờ chuyển về.

Ngày 25 tháng 10 năm 1943, Hội Quốc tế Chống Xâm lược ở Đông Dương gửi 2 bức thư, một cho Đại sứ Mỹ tại Trung Quốc, bức còn lại cho Thống chế Tưởng Giới Thạch đề nghị can thiệp trả tự do cho Hồ Chí Minh, đồng thời đại diện của Đảng Cộng sản Trung Quốc ở Trùng Khánh đã tiếp xúc bí mật với các sĩ quan OSS (Cơ quan Tình báo chiến lược, Mỹ) và SACO để gợi ý rằng có thể khiến Hồ Chí Minh hợp tác với phe Đồng Minh.[73] Sau khi thảo luận với Đại sứ quán Mỹ tại Trung Quốc, OSS và cơ quan ngoại giao Mỹ thương lượng với chính phủ Trung Hoa Dân quốc để giải thoát Hồ Chí Minh khỏi nhà tù và thuyết phục ông cộng tác với OSS.[74] Cùng lúc đó Trương Phát Khuê, tướng cai quản vùng Quảng Đông và Quảng Tây của Quốc Dân Đảng cũng gây áp lực để buộc ông Hồ hoạt động cho Quốc dân Đảng.[74] Hồ Chí Minh được trả tự do ngày 10 tháng 9 năm 1943, theo yêu cầu của Hoa Kỳ.[50] Có nguồn khác nói rằng tướng Trương Phát Khuê quyết định trả tự do cho Hồ Chí Minh nhằm lợi dụng ông và một số chính trị gia Việt Nam theo chủ nghĩa dân tộc ở miền Nam Trung Quốc chống phát xít Nhật.[75] Trương Phát Khuê hy vọng Hồ Chí Minh có thể thống nhất và tổ chức lại các nhóm người Việt lưu vong ở miền Nam Trung Quốc thành một khối thuần nhất thân Trung Quốc mà sự chia rẽ, chống đối về phương pháp tiến hành đấu tranh và sự tranh giành quyền lực giữa lãnh tụ của các nhóm này đã che lấp mất mục tiêu đấu tranh giành độc lập dân tộc của họ đồng thời để chấn chỉnh Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội (Việt Cách) do Trung Quốc đỡ đầu.[76]

Ngay sau đó, Hồ Chí Minh tham gia Ban Chấp hành Trung ương Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội. Trước đó, Việt Minh đã ra tuyên bố ủng hộ tổ chức này. Ông cũng cố gắng tranh thủ sự ủng hộ từ Trương Phát Khuê, nhưng không thành.

Cuối tháng 9 năm 1944, Hồ Chí Minh trở về Việt Nam. Khi này các đồng chí của ông ở Liên tỉnh ủy Cao-Bắc-Lạng như Võ Nguyên Giáp, Phạm Văn Đồng... đã quyết định tiến hành phát động chiến tranh du kích trong phạm vi liên tỉnh. Hồ Chí Minh cho rằng chưa đúng thời cơ, và đã ngăn chặn thành công quyết định này.[77] Thay vào đó, ông ra lệnh tổ chức lập lực lượng vũ trang và căn cứ địa cho chặt chẽ và hiệu quả hơn. Ông trực tiếp ra chỉ thị thành lập một đội quân mang tính chính quy là đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân, với 34 đội viên là các tiểu đội trưởng, trung đội trưởng hoặc thành viên của các đội quân nhỏ bé và rải rác trước đó của Việt Minh. Cuối năm 1944, ông trở lại Côn Minh hoạt động cho tới đầu năm 1945.

Ngày 29 tháng 3 năm 1945, Hồ Chí Minh gặp Trung tướng Mỹ Chennault tại Côn Minh (Trung Quốc). Chennault cảm ơn Việt Minh đã giúp đỡ chống Nhật và sẵn sàng viện trợ những gì có thể theo yêu cầu. Còn Hồ Chí Minh khẳng định quan điểm của Việt Minh là ủng hộ và đứng về phía Đồng Minh chống phát xít Nhật.[75] Theo Hồ Chí Minh, việc được tướng Chennault tiếp kiến được xem là một sự công nhận chính thức của Mỹ, là bằng chứng cho các đảng phái Quốc gia thấy Mỹ ủng hộ Việt Minh. Người Mỹ xem đây chỉ là một mưu mẹo của Hồ Chí Minh nhưng dù sao ông cũng đã đạt được kết quả.[78]


Hồ Chí Minh (hàng đứng, thứ ba từ trái sang), Võ Nguyên Giáp (hàng đứng, thứ năm từ trái sang) và OSS năm 1945.
Hồ Chí Minh nhận thấy Hoa Kỳ đang muốn sử dụng các tổ chức cách mạng người Việt vào các hoạt động quân sự chống Nhật tại Việt Nam, ông đã thiết lập mối quan hệ với các cơ quan tình báo Hoa Kỳ đồng thời chỉ thị cho Việt Minh làm tất cả để giải cứu các phi công gặp nạn trong chiến tranh với Nhật Bản, cung cấp các tin tức tình báo cho OSS, tiến hành một số hoạt động tuyên truyền cho Trung Hoa Dân Quốc và OWI. Đổi lại, cơ quan tình báo Hoa Kỳ OSS (U.S Office of Strategic Services) cung cấp vũ khí, phương tiện liên lạc, giúp đỡ y tế, cố vấn và huấn luyện quân đội quy mô nhỏ cho Việt Minh.[79][80]

Tháng 7 năm 1945, trước khi Hội nghị Tân Trào họp vào tháng 8 năm 1945, ông ốm nặng, tưởng không qua khỏi. Theo lời kể của Võ Nguyên Giáp thì vào một đêm, ông có nói lời như trăng trối rằng "...dù có phải đốt cả Trường Sơn, cũng kiên quyết dành cho được độc lập".[81] Một đơn vị nhỏ OSS nhảy dù phía sau đường ranh giới Nhật Bản ở Việt Nam để tham gia tác chiến cùng Việt Minh, và thấy Hồ Chí Minh trong tình trạng sốt rét nặng. OSS gửi thông điệp đến trụ sở quân Mỹ ở Trung Quốc để yêu cầu cung cấp thuốc men sớm nhất có thể. Hai tuần sau đó, bác sĩ quân y tên là Paul Hogland[82] đã đến. Những người Mỹ đã ở lại đó trong vòng hai tháng và có thể thuốc men của họ đã cứu sống ông.[79][83][84][85][86]

Ngày 16 tháng 8 năm 1945, Tổng bộ Việt Minh triệu tập Đại hội quốc dân tại Tân Trào (Tuyên Quang), cử ra Ủy ban Dân tộc Giải phóng tức Chính phủ Lâm thời, do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch.

Giai đoạn lãnh đạo
Từ Độc lập tới Toàn quốc kháng chiến

Hồ Chí Minh đọc Tuyên ngôn Độc lập trên Quảng trường Ba Đình.
Hồ Chí Minh đọc bản Tuyên ngôn Độc lập vào ngày 2 tháng 9 năm 1945 trên Quảng trường Ba Đình tại Hà Nội, tuyên bố thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Ông trích dẫn bản Tuyên ngôn Độc lập của Hoa Kỳ và bản Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền của Pháp để mở đầu bản Tuyên ngôn Độc lập của Việt Nam.[87] Hồ Chí Minh nói với chỉ huy tình báo quân sự Mỹ OSS tại miền Bắc, Archimedes L. A Patti, rằng ông theo chủ nghĩa Lenin, tham gia thành lập Đảng Cộng sản Pháp và xin gia nhập Đệ Tam Quốc tế vì đây là những cá nhân và tổ chức duy nhất quan tâm đến vấn đề thuộc địa. Ông không thấy có sự lựa chọn nào khác. Nhưng trong nhiều năm sau đó những tổ chức này cũng không có hành động gì vì nền độc lập của các dân tộc thuộc địa. Trước mắt, ông đặt nhiều tin tưởng vào sự giúp đỡ của Mỹ trước khi có thể hy vọng vào sự giúp đỡ của Liên Xô (bằng việc gửi thư cho Tổng thống Hoa Kỳ Harry Truman nhưng không được đáp lại[note 2]). Theo Patti, Hồ Chí Minh nói rằng người Mỹ không muốn giúp ông vì họ xem ông là một người quốc tế cộng sản, bù nhìn của Moskva do ông đã ở Moskva và nước ngoài nhiều năm, nhưng thực tế ông không phải là người cộng sản theo cách mà Mỹ hiểu. Ông nợ Liên Xô vì sự đào tạo của họ nhưng ông đã trả lại bằng 15 năm công tác đảng, và không có bất cứ cam kết nào khác với Liên Xô. Hồ Chí Minh tự xem mình là một cộng tác viên độc lập. Người Mỹ đã cung cấp cho ông nhiều hỗ trợ về mặt vật chất và tinh thần hơn Liên Xô nên ông cảm thấy mình không hề mắc nợ Liên Xô. Theo ông trong tình thế hiện nay ông cần có đồng minh nếu không người Việt sẽ phải hành động một mình.[88] Cuối tháng 9 năm 1946, Mỹ rút tất cả các nhân viên tình báo tại Việt Nam về nước, chấm dứt liên hệ với chính phủ Hồ Chí Minh.[89]


Bức điện Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi Tổng thống Mỹ Harry Truman kêu gọi sự ủng hộ của Mỹ nhưng không được đáp lại.
Ngoài ra, Hồ Chí Minh còn gửi thư cho nhiều nguyên thủ quốc gia khác trên thế giới kêu gọi công nhận nhà nước Việt Nam mới được thành lập cũng như tranh thủ sự ủng hộ nhưng không nhận được hồi âm (lãnh tụ Liên Xô Stalin,[90] tướng Charles de Gaulle, Thống chế Tưởng Giới Thạch, Tổng thống Pháp Léon Blum, Bộ trưởng Thuộc địa Pháp Marius Moutet và Nghị viện Pháp, …).

Ngay sau khi thành lập, Võ Nguyên Giáp thay mặt Hồ Chí Minh, Chủ tịch Chính phủ Cách mạng Lâm thời, ban hành các sắc lệnh giải tán một số đảng phái,[91][92] với lý do các đảng này tư thông với ngoại quốc, làm phương hại đến nền độc lập Việt Nam (như Việt Nam Quốc xã, Đại Việt Quốc dân đảng...) nhằm kịp thời trừng trị bọn phản cách mạng, bảo vệ chính quyền non trẻ đồng thời giáo dục ý thức về tinh thần cảnh giác cho nhân dân,[93] đồng thời Chủ tịch Hồ Chí Minh cho phép Ty Liêm phóng có thể bắt những người bị coi là nguy hiểm cho nền độc lập của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.[94] Cùng với đó, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh giải tán các nghiệp đoàn[95] để kiểm soát nền kinh tế, thống nhất các tổ chức thanh niên (vào Đoàn Thanh niên Cứu quốc Việt Nam). Đồng thời Chính phủ cũng ban hành sắc lệnh thành lập Hội đồng nhân dân và Ủy ban Hành chính địa phương các cấp.

Ngay sau khi được tin Tađêô Lê Hữu Từ trở thành Giám mục, tháng 8 năm 1945, Hồ Chí Minh đã gửi thư chúc mừng vị Giám mục này. Trong thư có đoạn: "Có một nhà lãnh đạo mới của người Công giáo đi theo chân Đức Giê-su, chịu đóng đinh hầu giúp giáo dân biết hy sinh và chiến đấu bảo vệ tự do và độc lập của đất nước".[note 3] Về những lá thư của ông viết cho Tađêô Lê Hữu Từ, Viện sĩ Viện Hàn lâm Hoàng gia Canada đồng thời giáo sư Đại học Lavát (Québec) – linh mục Trần Tam Tĩnh có nhận định: "Cụ Hồ Chí Minh rất thành thật tôn trọng tín ngưỡng và tin tưởng người Công giáo. Không có một dấu hiệu nào cho phép trách được rằng, Người nói dối".[96]

Ngày 23 tháng 9 năm 1945, quân Pháp tấn công Sài Gòn. Quân dân địa phương chống cự quyết liệt. Ủy ban kháng chiến Nam Bộ được thành lập với Trần Văn Giàu là Chủ tịch. Xứ ủy và Ủy ban nhân dân Nam Bộ điện ra Chính phủ trung ương để xin phép đánh. Chính phủ ra huấn lệnh, bản thân ông gửi thư khen ngợi "lòng kiên cường ái quốc của đồng bào Nam Bộ".[97]

Ngày 6 tháng 1 năm 1946, Tổng tuyển cử tự do trong cả nước được tổ chức, bầu ra Quốc hội và Quốc hội thông qua Hiến pháp dân chủ đầu tiên của Việt Nam. Hai đảng đối lập trong Chính phủ là Việt Nam Quốc dân Đảng (Việt Quốc) và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội (Việt Cách) không tham gia bầu cử dù trước đó Hồ Chí Minh đã gửi thư cho Nguyễn Hải Thần (lãnh tụ Việt Cách) và Vũ Hồng Khanh (lãnh tụ Việt Quốc) mời Việt Quốc và Việt Cách tham gia Tổng tuyển cử và đề nghị hai bên không công kích nhau bằng lời nói hoặc hành động cho đến ngày Quốc hội khai mạc.[98] Trên thực tế, các đảng này còn phát động tẩy chay bầu cử. Ngay cả khi đã tuyên bố nhất trí về kế hoạch tổng tuyển cử, các đảng phái Việt Quốc, Việt Cách vẫn dùng báo chí đả kích bầu cử, rằng "trúng cử chỉ là Việt Minh cộng sản... Chính quyền trong tay nên Việt Minh muốn ai trúng cũng được",[99] tổ chức các cuộc tuần hành, bắc loa hô hào kêu gọi tẩy chay bầu cử. Theo Võ Nguyên Giáp, các đảng phái này tẩy chay bầu cử là vì sợ không kiếm được phiếu bầu, bởi uy tín của họ không thể sánh được với Hồ Chí Minh. Theo báo Sự thật thì Việt Quốc, Việt Cách thậm chí còn bắt cóc, giết những ứng cử viên, đảng viên cộng sản, cán bộ Việt Minh (tiêu biểu là Trần Đình Long[note 4]) hay thủ tiêu những người cùng tổ chức có cảm tình với Chính phủ.[100]

Quốc hội khóa I của Việt Nam đã cử ra Chính phủ Liên hiệp Kháng chiến do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch (Hồ Chí Minh đạt số phiếu cao nhất với 169.222 lá phiếu, chiếm 98,4%).[101] Đại biểu quốc hội chủ yếu là nhân sĩ trí thức, người ngoài Đảng. Hồ Chí Minh trở thành Chủ tịch Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, và với chức danh Chủ tịch Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, ông cũng đảm nhiệm luôn công việc của thủ tướng. Chính phủ này, cho tới cuối năm 1946, đã trải qua 3 lần thay đổi cơ cấu và nhân sự vào các thời điểm: ngày 1 tháng 1; tháng 3; và ngày 3 tháng 11.

Nhà nước và chính phủ của Hồ Chí Minh đối mặt với hàng loạt khó khăn cả về đối nội và đối ngoại. Về đối ngoại, lúc này Việt Nam chưa được bất cứ quốc gia nào công nhận,[note 5] không phải thành viên Liên Hợp Quốc,[note 6] cũng như không nhận được sự ủng hộ nào về vật chất của các nước khác. Ngoài 200.000 quân Trung Hoa Dân quốc ở miền Bắc, còn có quân Anh, quân Pháp (vào thời điểm toàn quốc kháng chiến, tháng 12 năm 1946, Pháp có khoảng 60.000 quân) và khoảng 60.000 quân Nhật. Về đối nội, "giặc đói, giặc dốt" – như chính cách ông gọi – và ngân quỹ trống rỗng là những vấn đề hệ trọng nhất.[note 7][102]

Bởi thế, Hồ Chí Minh chú trọng đến việc phát triển giáo dục, mà trước hết là xóa nạn mù chữ bằng cách mở các lớp học Bình dân học vụ. Tháng 9 năm 1945, nhân ngày khai trường, Hồ Chí Minh đã viết thư gửi cho học trò Việt Nam. Thư có đoạn:[103]

“	
Non sông Việt Nam có trở nên tươi đẹp hay không, dân tộc Việt Nam có bước tới đài vinh quang để sánh vai với các cường quốc năm châu được hay không, chính là nhờ một phần lớn ở công học tập của các em.

”
— Hồ Chí Minh
Để diệt "giặc đói", ngoài việc kêu gọi tăng gia sản xuất, ông đề nghị đồng bào "cứ 10 ngày nhịn ăn 1 bữa, mỗi tháng nhịn 3 bữa" để đem số gạo tiết kiệm được cứu dân nghèo. Bản thân Hồ Chí Minh cũng gương mẫu thực hiện việc nhịn ăn cứu đói này.

Để đối phó với giặc ngoại xâm, Hồ Chí Minh thi hành một chính sách đối ngoại mềm dẻo và nhẫn nhịn. Ông nói:

“	
Chính sách của ta hiện nay là chính sách Câu Tiễn, nhưng nhẫn nhục không phải là khuất phục.

”
— Hồ Chí Minh[104]
Tháng 10 năm 1945, khi Hà Ứng Khâm, Tổng Tham mưu trưởng của quân đội Trung Hoa Dân quốc tới Hà Nội, 300.000 người được huy động xuống đường, hô vang các khẩu hiệu "Ủng hộ chính phủ Hồ Chí Minh", "Ủng hộ chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa" để "đón tiếp".[105] Theo quan niệm của Hồ Chí Minh, Trung Hoa Quốc dân Đảng muốn làm thất bại ý đồ của Pháp định khôi phục lại địa vị tại Đông Dương và muốn ngăn chặn sự liên minh của người Việt Nam với các lực lượng cộng sản Trung Quốc trong phạm vi quyền lợi của Trung Quốc.[106] Ông chấp nhận cung cấp gạo (ban đầu kiên quyết từ chối[107]) cho quân Trung Hoa Dân quốc đang làm nhiệm vụ giải giáp quân đội Nhật tại Việt Nam. Quân Trung Hoa Dân quốc cũng được tiêu giấy bạc "kim quan" và "quốc tệ" tại miền Bắc.

Điều làm Hồ Chí Minh lo ngại là trong một số giới, đặc biệt là tầng lớp trung lưu Việt Nam, người ta vẫn gắn mác cho ông và Việt Minh là "Cộng sản". Những người thuộc đảng phái quốc gia thân Trung Quốc thì lại không bị như vậy, nên ông phải làm mọi cách để gạt bỏ cái nhãn hiệu nói trên.[108] Tháng 11 năm 1945, ông quyết định cho Đảng Cộng sản Đông Dương tự giải tán. Về mặt công khai, đảng của ông không còn hiện diện mà chỉ có một bộ phận hoạt động dưới danh nghĩa Hội nghiên cứu Chủ nghĩa Mác ở Đông Dương.[109] Ông kêu gọi các đảng viên nếu tự xét thấy mình không đủ phù hợp thì nên tự rút lui khỏi hàng ngũ lãnh đạo chính quyền.[110]

Với tư tưởng đặt lợi ích quốc gia lên hàng đầu, Hồ Chí Minh kêu gọi và thực hiện triệt để chính sách đại đoàn kết dân tộc bằng cách mời nhiều nhân sĩ, trí thức tham gia các Chính phủ và Quốc hội. Trước Quốc hội, ông tuyên bố: "Tôi chỉ có một Đảng – đảng Việt Nam".[111] Trong số những nhân sĩ, trí thức do ông mời được lựa chọn vào các vị trí trong Chính phủ, có khá nhiều người vốn không tham gia Việt Minh. Đó là các bộ trưởng: Huỳnh Thúc Kháng, Nguyễn Văn Huyên, Trần Đăng Khoa, Hoàng Tích Trí, Vũ Đình Hòe, Chu Bá Phượng, Nguyễn Văn Tố và Bồ Xuân Luật. Năm 1947, Chính phủ được cải tổ với sự tham gia thêm của một số trí thức khác, như Phan Anh, Hoàng Minh Giám.[112] Về sau này ông cho biết:

"Khi tổ chức Chính phủ lâm thời, có những đồng chí trong Ủy ban Trung ương do Quốc dân Đại hội bầu ra, đáng lẽ tham gia Chính phủ, song các đồng chí ấy đã tự động xin lui, để nhường chỗ cho những nhân sĩ yêu nước nhưng ở ngoài Việt Minh. Đó là một cử chỉ vô tư, tốt đẹp, không ham chuộng địa vị, đặt lợi ích của dân tộc, của đoàn kết nhân dân lên trên lợi ích cá nhân. Đó là một cử chỉ đáng khen, đáng kính mà chúng ta phải học".[113]
Hồ Chí Minh xem những đảng phái quốc gia thân Trung Hoa Dân quốc như Việt Cách, Việt Quốc là bọn quốc gia giả hiệu, đầy tớ của Trung Hoa Quốc dân Đảng và không có liên hệ gì với nhân dân Việt Nam. Ông miêu tả họ là những người không có tổ chức, một nhóm cơ hội tranh giành nhau, tàn dư của các đảng phái quốc gia cũ không có chương trình hành động cơ bản nhưng lại có quá nhiều lãnh đạo.[106] Nhưng ông chấp nhận sự hiện diện của Việt Cách, Việt Quốc trong các chính phủ liên tục được thay đổi, chấp nhận 70 ghế cho Việt Quốc, Việt Cách trong Quốc hội không cần qua bầu cử. Tuy nhiên chức trách các Bộ cũng thay đổi. Bộ trưởng Quốc phòng trở thành người lo về tài chính mà không được xem xét danh sách nhân sự, quân số, súng đạn còn các Bộ trưởng khác của các đảng phái Quốc gia chẳng có chức trách cụ thể gì, không bao giờ được tham dự bất cứ buổi họp nào của Nội các. Hồ Chí Minh cũng giao cho Võ Nguyên Giáp và Trần Quốc Hoàn, sau này trở thành Bộ trưởng Công an, nhiệm vụ vô hiệu hóa các cuộc biểu tình do Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội tổ chức nhằm chấm dứt hoạt động tuyên truyền của các đảng phái này trong dân chúng.[114]

Khi biết Ngô Đình Diệm bị du kích Việt Minh bắt tại Tuy Hòa, Phú Yên,[115] Hồ Chí Minh đã yêu cầu đưa Ngô Đình Diệm ra Hà Nội. Ông đã đến gặp Ngô Đình Diệm để thuyết phục ông này tham gia chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Việt Minh lãnh đạo. Ngô Đình Diệm hỏi Hồ Chí Minh lý do du kích địa phương xử bắn anh của ông thì được Hồ Chí Minh giải thích rằng đó là một sai lầm do đất nước đang rơi vào tình trạng hỗn loạn.[116] Sau đó Hồ Chí Minh mời Ngô Đình Diệm giữ chức thủ tướng vì biết rằng Diệm là một người có tài lãnh đạo. Ngô Đình Diệm trả lời rằng ông chỉ đồng ý lời mời của Hồ Chí Minh với điều kiện ông được Việt Minh thông báo về tất cả mọi hành động và biết riêng mọi quyết định của họ. Hồ Chí Minh từ chối yêu cầu này và Ngô Đình Diệm không chấp nhận hợp tác với Hồ Chí Minh.[117][118][119]


Hồ Chí Minh và Phạm Văn Đồng tại Paris, 1946.
Theo Hiệp ước Pháp-Hoa, ký ngày 28 tháng 2 năm 1946, quân Pháp thay thế quân của Tưởng Giới Thạch. Một tuần sau, ngày 6 tháng 3 năm 1946, Hồ Chí Minh cùng Vũ Hồng Khanh ký với Jean Sainteny – Ủy viên Pháp ở miền bắc Ðông Dương - bản Hiệp định Sơ bộ với Pháp, với 3 nội dung chủ chốt:

Pháp công nhận Việt Nam "là một nước tự do, là một phần tử trong Liên bang Đông Dương thuộc Liên hiệp Pháp". Trước đó, đàm phán căng thẳng khi ông muốn Việt Nam được công nhận là quốc gia độc lập và phản đối kịch liệt khi Pháp muốn dùng chữ "Quốc gia Tự trị" để mô tả Tổ quốc của ông.
Pháp được đưa 15.000 quân ra Bắc thế cho quân Tưởng, nhưng phải rút trong 5 năm, mỗi năm rút 1/5 quân số.
Ngừng xung đột, giữ nguyên quân đội tại vị trí cũ.

Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng với các ông Dương Bạch Mai (đội mũ phớt), Phạm Văn Đồng, Trần Ngọc Danh, Vũ Đình Huỳnh (đội mũ ca lô) tại khu rừng Boulogne trong thời gian ở Pháp, ngày 23/6/1946.
Ngày 31 tháng 5 năm 1946, Hồ Chí Minh lên đường sang Pháp theo lời mời của chính phủ nước này; cùng ngày, phái đoàn Chính phủ do Phạm Văn Đồng dẫn đầu cũng khởi hành sang Pháp tham dự Hội nghị Fontainebleau 1946. Trước khi đi, ông bàn giao quyền lãnh đạo đất nước cho Huỳnh Thúc Kháng[note 8] với lời dặn "Dĩ bất biến, ứng vạn biến".[120] Tại Việt Nam, ông dự đoán thời gian ở Pháp là "...có khi một tháng, có khi hơn" [121] nhưng cuối cùng ông đã ở Pháp gần 4 tháng (Hội nghị Fontainebleau diễn ra từ 6 tháng 7 tới 10 tháng 9 năm 1946) mà không thể cứu vãn được nền hòa bình.

Trong khi Hồ Chí Minh đang ở Pháp, các lãnh đạo Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội lần lượt rời bỏ Chính phủ liên hiệp vì bất đồng với Việt Minh về việc ký Hiệp định Sơ bộ cho phép quân Pháp quay trở lại Việt Nam cũng như không muốn sáp nhập quân đội vào biên chế Vệ quốc đoàn dưới sự chỉ huy của Bộ Quốc phòng do Việt Minh kiểm soát do lo sợ bị khống chế rồi bị giải tán dần.[122] Ngày 19 tháng 6 năm 1946, Báo Cứu Quốc của Tổng bộ Việt Minh đăng xã luận kịch liệt chỉ trích "bọn phản động phá hoại Hiệp định Sơ bộ Pháp-Việt mùng 6 tháng 3". Ngay sau đó, Võ Nguyên Giáp bắt đầu chiến dịch trấn áp tất cả các đảng phái đối lập được Việt Minh coi là nguy hiểm như Việt Quốc, Việt Cách, Đại Việt, những người Trotskist, lực lượng chính trị Công giáo... bằng lực lượng công an và quân đội do Việt Minh kiểm soát với sự giúp đỡ của nhà cầm quyền Pháp. Ông cũng sử dụng các sĩ quan Nhật Bản trốn tại Việt Nam và một số vũ khí do Pháp cung cấp cho chiến dịch này.[123] Một trong những sự kiện nổi tiếng nhất trong chiến dịch tiêu diệt các đảng phái đối lập là vụ án phố Ôn Như Hầu. Trong vụ án này, Công an khám xét trụ sở Việt Nam Quốc dân Đảng và Đại Việt Quốc dân Đảng với lý do hai đảng này âm mưu đảo chính nhằm lật đổ Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Các thành viên Việt Nam Quốc dân Đảng và Đại Việt Quốc dân Đảng có mặt tại trụ sở cũng bị bắt trong đó có đại biểu của Việt Nam Quốc dân Đảng trong Quốc hội Việt Nam khóa I là Phan Kích Nam. Sau sự kiện này các lãnh đạo Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội, từng tham gia Chính phủ, đã lưu vong sang Trung Quốc.


Hồ Chí Minh và Marius Moutet bắt tay sau khi ký Tạm ước Việt – Pháp.
Hội nghị Fontainebleau thất bại vì phía Pháp chần chừ không ấn định chắc chắn thời điểm và cách thức thực hiện cuộc trưng cầu dân ý ở Nam Kỳ về việc sáp nhập Nam Kỳ vào Việt Nam Dân chủ Cộng hòa theo yêu cầu của phái đoàn Việt Nam.[124] Phái đoàn Việt Nam do Phạm Văn Đồng dẫn đầu về nước nhưng Hồ Chí Minh vẫn nán lại Pháp ký Tạm ước với Pháp. Ngày 14 tháng 9 năm 1946, Hồ Chí Minh ký với đại diện chính phủ Pháp, Bộ trưởng Thuộc địa Marius Moutet, bản Tạm ước Việt - Pháp (Modus vivendi). Trong bản Tạm ước này, hai bên Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Pháp cùng bảo đảm với nhau về quyền tự do của kiều dân, chế độ tài sản của hai bên; thống nhất về các vấn đề như: hoạt động của các trường học Pháp, sử dụng đồng bạc Đông Dương làm tiền tệ, thống nhất thuế quan và tái lập cải thiện giao thông liên lạc của Liên bang Đông Dương, cũng như việc thành lập ủy ban tạm thời giải quyết vấn đề ngoại giao của Việt Nam. Chính phủ Việt Nam cam kết ưu tiên dùng người Pháp làm cố vấn hoặc chuyên môn, và hai bên đã đồng ý chấm dứt mọi hành động xung đột, vũ lực cũng như tuyên truyền chống đối nhau, phóng thích tù nhân chính trị, bảo đảm không truy bức người của bên kia, và hợp tác để những kiều dân hai bên không làm hại nhau. Tạm ước cam kết sẽ có một nhân vật do Việt Nam chỉ định và Chính phủ Pháp công nhận được ủy nhiệm cạnh thượng sứ để xếp đặt cộng tác thi hành những điều thỏa thuận này. Cuối cùng, Chính phủ hai bên sẽ sớm tiếp tục đàm phán (chậm nhất là vào tháng 1 năm 1947) để tìm cách ký kết những bản thỏa thuận riêng nhằm dọn đường cho một hiệp ước chung dứt khoát.[125][126]

Thế nhưng, những nhân nhượng đó cũng không tránh khỏi chiến tranh. Cuối tháng 12 năm 1946, quân Pháp gửi 3 tối hậu thư trong vòng chưa đầy một ngày đòi Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phải đình chỉ mọi hoạt động chuẩn bị vũ trang, tước vũ khí của Tự vệ tại Hà Nội và trao cho quân đội Pháp quyền duy trì trị an trong thành phố. Không thể chấp nhận những yêu cầu mang tính tước đoạt chủ quyền Việt Nam của quân Pháp, ông ký lệnh kháng chiến. Tối ngày 19 tháng 12 năm 1946, Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến do Hồ Chí Minh chấp bút được phát trên đài phát thanh. 20 giờ tối cùng ngày, kháng chiến bùng nổ.

Giai đoạn Chiến tranh Đông Dương
Tháng 3 năm 1947, Hồ Chí Minh và Trung ương Đảng chuyển lên Việt Bắc. Ông kêu gọi nhân dân tiêu thổ kháng chiến, tản cư cũng là kháng chiến, phá hủy kho tàng cũng là kháng chiến (để không cho quân Pháp sử dụng lại cơ sở hạ tầng).

Từ năm 1947 cho tới năm 1950, Hồ Chí Minh lãnh đạo cuộc kháng chiến, khiến quân Pháp dần bị sa lầy và ngày càng mệt mỏi vì chiến tranh. Hồ Chí Minh đã nói về cuộc chiến này:

"Nó sẽ là một cuộc chiến giữa voi và hổ. Nếu hổ đứng yên thì sẽ bị voi dẫm chết. Nhưng hổ không đứng yên. Ban ngày nó ẩn nấp trong rừng và ra ngoài vào ban đêm. Nó sẽ nhảy lên lưng voi, xé những mảnh da lớn, và rồi nó sẽ chạy trở lại vào rừng tối. Và dần dần, con voi sẽ chảy máu đến chết. Cuộc chiến tranh ở Đông Dương sẽ như vậy". [127]
Chuyến đi của Hồ Chí Minh sang Trung Quốc và Liên Xô gặp Stalin và Mao Trạch Đông năm 1950 có ý nghĩa đặc biệt, nhất là trong vấn đề Trung Quốc và Liên Xô hỗ trợ chính phủ Bắc Việt Nam phát triển chủ nghĩa cộng sản ở Việt Nam và chống Pháp.[128] Đúng dịp Tết Nguyên đán Canh Dần năm 1950, ông thực hiện một chuyến đi bí mật sang Trung Quốc, Liên Xô. Ngày 2 tháng 1 năm 1950, ông cùng Trần Đăng Ninh, từ Tuyên Quang đi bộ tới Trùng Khánh - Cao Bằng, rồi đi tiếp đến Long Châu, Quảng Tây. Đến đây, Hồ Chí Minh bắt được liên lạc với Đảng Cộng sản Trung Quốc. Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc đã bố trí xe đón đoàn đi Nam Ninh, từ đó đoàn đi xe lửa đến Bắc Kinh. Ông làm việc ở Bắc Kinh một tuần, sau đó cùng Trần Đăng Ninh đi xe lửa liên vận đến Liên Xô. Chuyến đi bí mật này, ông đã thành công ở cả hai phương diện chính trị và ngoại giao, đó là chuyến đi lịch sử làm tiền đề cho việc thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam – Liên Xô, giữa Việt Nam – Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa khác. Ngày 11 tháng 3 năm 1950, Hồ Chí Minh và Trần Đăng Ninh về đến Bắc Kinh, giữa tháng 4 năm 1950, ông mới về đến Tuyên Quang.

Tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 2 được tổ chức vào trung tuần tháng 2 năm 1951 tại Tuyên Quang, Hồ Chí Minh quyết định đưa Đảng ra hoạt động công khai trở lại. Tuy nhiên, khi này tên gọi không còn là Đảng Cộng sản nữa mà có tên mới là Đảng Lao động Việt Nam. Ông tuyên bố:

“	
Chính vì Đảng Lao động Việt Nam là đảng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, cho nên nó phải là đảng của dân tộc Việt Nam.

”
— Hồ Chí Minh[129]
Tại Đại hội này, Đảng Lao động đã khởi xướng Cải cách ruộng đất nhằm xóa bỏ văn hóa phong kiến, tiêu diệt các thành phần bị xem là "bóc lột", "phản quốc" (những người theo Pháp, chống lại đất nước), "phản động" (chống lại chính quyền) như địa chủ, Việt gian, cường hào, các đảng đối lập... để lập lại công bằng xã hội, đồng thời thiết lập nền chuyên chính vô sản nhằm tiến lên chủ nghĩa xã hội một cách nhanh chóng.

Từ tháng 10 năm 1952, Hồ Chí Minh đã gửi bản "chương trình cải cách ruộng đất của Đảng Lao động Việt Nam" cho Stalin để "đề nghị xem xét và cho chỉ dẫn" và cho biết chương trình hành động được lập bởi chính ông dưới sự giúp đỡ của Lưu Thiếu Kỳ.[130]

Cuộc cải cách ruộng đất tại Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được phát động vào cuối năm 1953 và kéo dài cho tới cuối năm 1957. Theo tổng kết của Đảng Lao động Việt Nam, cuộc cải cách đã "đánh đổ được giai cấp địa chủ cùng bọn Việt gian phản động",[131] phân chia lại đất canh tác một cách công bằng cho hơn 2 triệu hộ nông dân ở miền đồng bằng Bắc bộ.[132] Tuy vậy cuộc cải cách này đã phạm nhiều sai lầm,[133] nhất là trong việc người dân lạm dụng đấu tố và xử tử những người bị liệt vào thành phần địa chủ, thậm chí xảy ra việc dân chúng vu oan và giết nhầm cả những đảng viên trung thành. Cựu Thủ tướng Võ Văn Kiệt cho rằng, những vụ sát hại này đã "gây những tổn thất lớn về chính trị và kinh tế".[134] Trước tình cảnh đó, từ tháng 2 năm 1956, công cuộc sửa sai được khởi sự, phục hồi được khoảng 70-80% số người bị kết án, trả lại tài sản ruộng đất. Những nhân vật cốt cán của cải cách ruộng đất bị cách chức, gồm cả Tổng Bí thư Trường Chinh. Hồ Chí Minh gửi thư cho đồng bào và cán bộ nhìn nhận sai lầm, ông khóc và nhận lỗi trước Quốc hội.

Chiến tranh Đông Dương kết thúc vào năm 1954, khi thực dân Pháp bị đánh bại tại Điện Biên Phủ, sự kiện báo hiệu sự kết thúc của chủ nghĩa thực dân trên phạm vi toàn thế giới[135] – và dẫn đến Hiệp định Genève. Kết quả mà đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thu nhận được kém hơn nhiều so với mục tiêu đề ra ban đầu. Tuy vậy, trên các phương tiện truyền thông chính thức, Hồ Chí Minh tuyên bố "Ngoại giao đã thắng to!".[136]

Giai đoạn sau năm 1954

Hồ Chí Minh và Chủ tịch Cộng hòa Dân chủ Đức Wilhelm Pieck, 1957.
Ngày 8 tháng 7 năm 1957, Hồ Chí Minh ghé thăm Bắc Kinh trên đường đi Bắc Hàn, Liên Xô và Đông Âu khi chiến dịch chống phái hữu ở Trung Quốc bắt đầu.[137] Tháng 8 năm 1957, một năm sau cuộc nổi dậy năm 1956 tại Hungary, Hồ Chí Minh dẫn đầu Đoàn Đại biểu cấp cao Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bỏ ra năm ngày thực hiện cuộc viếng thăm hữu nghị Cộng hòa Nhân dân Hungary. Trên đường quay về Việt Nam vào cuối tháng 8 năm 1957, Hồ Chí Minh một lần nữa ghé thăm Trung Quốc và gặp các lãnh đạo Trung Quốc lúc ấy đang bận rộn với chiến dịch chống phái hữu. Theo Trình Ánh Hồng (một nhà nghiên cứu Trung Quốc), có lẽ ông đã bị ấn tượng mạnh về phong trào Trăm hoa đua nở, trăm nhà đua tiếng và ý định thực hiện giống như chiến lược của Mao Trạch Đông nhằm buộc những người có quan điểm trái ngược với Đảng Cộng sản Trung Quốc lộ mình. Đối với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, tình hình quốc tế cuối năm 1957 và đầu 1958 đã chuyển biến rất khác giai đoạn trước đó. Khoảng hai tuần sau khi trở về nước, Hồ Chí Minh dùng bút danh Trần Lực, đăng một bài trên báo Nhân dân ngày 16 tháng 9 năm.1957 với tựa đề "Đập tan tư tưởng hữu khuynh", lên án đó là tư tưởng độc hại và dễ lan tràn như cỏ dại, sau đó Phong trào Nhân Văn - Giai Phẩm bị dập tắt.[137] Trước đó, một xã luận của báo Nhân dân ở Việt Nam, viết rằng: "Chúng ta không thể cho phép bất kỳ ai lợi dụng tự do dân chủ và tự do ngôn luận để tách rời nhân dân khỏi Đảng."

Hai năm sau (1959), Hồ Chí Minh tới thăm thủ đô Bắc Kinh nhân dịp kỷ niệm 10 năm cách mạng Trung Quốc. Trong những cuộc đàm phán riêng, ông nhận được sự hứa hẹn của cả Bắc Kinh lẫn Moskva để viện trợ thêm vũ khí và dân sự, nhưng đã khôn khéo từ chối những đề nghị gửi quân tình nguyện hay cố vấn quân sự đến Việt Nam.[138] Về quan hệ cá nhân, Hồ Chí Minh có quan hệ bạn bè thân thiết với Chu Ân Lai,[139] và Diệp Kiếm Anh.


Chủ tịch Hồ Chí Minh thăm một đồi cây ở Phú Thọ, 1964.
Đầu tháng 9 năm 1963, Hồ Chí Minh lần đầu đi điều dưỡng trị liệu ở suối nước nóng Tùng Hóa, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Chu Ân Lai và Trần Nghị từ Bắc Kinh đến thăm ông, sắp xếp việc sinh hoạt hàng ngày và chăm sóc sức khoẻ cho Hồ Chí Minh. Ảnh chân dung thường thấy hiện nay của Hồ Chí Minh được treo ở các nơi quan trọng của Việt Nam là do nhiếp ảnh gia Lục Văn Tuấn (陸文駿) của "Quảng Đông hoạ báo" (廣東畫報) chụp trong thời gian ông điều dưỡng trị liệu ở suối nước nóng Tòng Hóa.[140]

Ít lâu sau khi Hoa Kỳ bắt đầu cuộc chiến tranh không kích, ném bom vào miền Bắc Việt Nam, Hồ Chí Minh nhận được điện từ nhà triết học nổi tiếng người Anh Bertrand Russell - một người yêu hòa bình. Trong điện này, Russell nêu ra quan điểm chống đối của mình đối với sự can thiệp của quân đội Hoa Kỳ trong chiến tranh Việt Nam. Đáp lại, ông gửi Russell điện cảm ơn vào ngày 10 tháng 8 năm 1964. Điện này có đoạn:

“	
Chúng tôi luôn thiết tha với hòa bình và chủ trương giải quyết vấn đề Việt Nam bằng phương pháp hòa bình. Tôi cảm ơn cụ đã quan tâm đến tình hình nghiêm trọng do Mỹ gây ra trên đất nước chúng tôi và xin gửi cụ lời chào kính trọng.

”
— Hồ Chí Minh
Ngày 8 tháng 2 năm 1967, Tổng thống Mỹ Johnson gửi thư cho Chủ tịch Hồ Chí Minh của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Nội dung thư có đại ý là người Mỹ nhiều lần gửi đến chính phủ Hồ Chí Minh mong muốn hoà bình bằng nhiều phương tiện khác nhau nhưng không đạt kết quả nào và đề nghị chấm dứt cuộc xung đột tại Việt Nam để không tiếp tục gây đau khổ cho nhân dân hai miền Việt Nam cũng như nhân dân Mỹ. Tổng thống Mỹ cam kết sẽ ngừng ném bom miền Bắc Việt Nam và ngừng tăng thêm quân tại miền Nam Việt Nam ngay khi miền Bắc chấm dứt đưa quân vào miền Nam. Hai bên cùng kiềm chế leo thang chiến tranh để đối thoại song phương một cách nghiêm túc hướng đến hòa bình. Việc tiếp xúc có thể diễn ra ở Moskva, Miến Điện hay bất cứ nơi nào Bắc Việt Nam muốn.

Ngày 15 tháng 2 năm 1967, Hồ Chí Minh viết thư trả lời Johnson tố cáo Mỹ đã xâm lược Việt Nam, vi phạm những cam kết của đại diện Mỹ tại Hội nghị Genève, gây ra nhiều tội ác chiến tranh tại cả hai miền Nam Bắc Việt Nam. Trong thư, Hồ Chí Minh khẳng định nhân dân Việt Nam quyết tâm đánh thắng Mỹ bằng mọi giá. Nếu Mỹ muốn trực tiếp đối thoại với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thì trước tiên phải ngừng ném bom vô điều kiện miền Bắc Việt Nam. Chỉ có thể đạt được hòa bình nếu Mỹ chấm dứt những hoạt động quân sự, rút quân Mỹ và đồng minh khỏi miền Nam để người Việt Nam tự giải quyết vấn đề của mình, đồng thời công nhận Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam.[141]

Giai đoạn cuối đời
Xem thêm: Di chúc của Hồ Chí Minh
Từ khoảng nửa cuối thập niên 1960, do sức khỏe suy giảm, Hồ Chí Minh giảm dần các hoạt động chính trị, thường xuyên sang Trung Quốc tham quan, nghỉ ngơi và dưỡng bệnh[142] (nhất là trong 3 năm cuối đời khi ông liên tục ốm nặng). Bắt đầu từ năm 1963, Hồ Chí Minh dần bàn giao công việc cho Bí thư thứ nhất Lê Duẩn, người mà Hồ Chí Minh đã gọi ra Hà Nội gấp vào năm 1957 để trực tiếp giúp ông điều hành công việc chung của Đảng.[143] Lê Duẩn chưa sát cánh làm việc với Hồ Chí Minh ngay từ những năm 1940 như Phạm Văn Đồng, Võ Nguyên Giáp hay Trường Chinh, nhưng khi mà đất nước Việt Nam đang bị chia cắt, cách hay nhất để bảo đảm Đảng Lao động Việt Nam sẽ đại diện cho tất cả người Việt Nam, là đưa một cán bộ từ miền Nam lên lãnh đạo toàn Đảng. Quyết định của Hồ Chí Minh về việc ông sẽ bàn giao công việc cho Lê Duẩn, và việc ông ủng hộ Lê Duẩn trong cuộc bầu cử 1960 là một cách để đảm bảo sự đoàn kết đất nước.[144]

Hồ Chí Minh dần lui về nắm giữ vai trò biểu tượng của cách mạng, dành nhiều thời gian để đi thăm hỏi, động viên cán bộ và đồng bào, và viết báo.[145][146] Bí thư thứ nhất Lê Duẩn là người chủ trương tích cực thúc đẩy quá trình thống nhất đất nước bằng cách đẩy mạnh cuộc chiến tranh chống Mỹ ở miền Nam. Tuy nhiên với vai trò và uy tín to lớn, các quyết sách lớn (như Tổng tiến công Tết Mậu Thân hay việc đàm phán ở Paris) vẫn cần sự tham gia chỉ đạo và phê duyệt của Hồ Chí Minh.

Trong giai đoạn 1951–1969, Hồ Chí Minh nắm giữ chức vụ Chủ tịch Đảng. Đây là chức vụ lớn nhất trong lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam, hơn cả chức vụ Tổng Bí thư (sau khi Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời năm 1969, Bộ Chính trị thống nhất coi đây là chức vụ danh dự cao nhất chỉ dành riêng cho Hồ Chí Minh nên đã bãi bỏ việc người khác tiếp nối chức vụ này, vì vậy Hồ Chí Minh là người duy nhất trong lịch sử nắm chức vụ Chủ tịch Đảng Cộng sản Việt Nam).

Trong thời gian chuẩn bị diễn ra cuộc Tổng tiến công Tết Mậu Thân 1968, Hồ Chí Minh đang trong đợt dưỡng bệnh dài ngày tại Trung Quốc (ông liên tục ốm nặng kể từ năm 1966, phải sang Trung Quốc chữa bệnh nhiều lần, hầu như cả năm 1967 ông ở Trung Quốc chữa bệnh[128]). Tuy phải đi chữa bệnh, nhưng do tầm quan trọng của chiến dịch, ông vẫn quay về Việt Nam 2 lần (vào tháng 7 và tháng 12 năm 1967) để chỉ đạo xây dựng và phê duyệt quyết định tiến hành cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân.[147][148]

Đến cuối tháng 12 năm 1967, kế hoạch cơ bản đã hoàn thành, nhưng cần có một cuộc họp Bộ Chính trị để rà soát lại toàn bộ. Sáng ngày 21 tháng 12 năm 1967, Văn phòng Trung ương điện sang mời ông trở về dự hội nghị Bộ Chính trị sẽ khai mạc vào sáng 28 tháng 12 năm 1967. Tối ngày 23 tháng 12, Hồ Chí Minh đi máy bay về đến Hà Nội, các lãnh đạo gồm Lê Duẩn, Phạm Văn Đồng, Lê Đức Thọ ra đón ông tại sân bay, cùng về nhà và báo cáo công tác chuẩn bị. Ngày 28 tháng 12 năm 1967, Bộ Chính trị họp phiên đặc biệt ngay bên nhà sàn của Hồ Chí Minh, cùng ông thống nhất lần cuối kế hoạch Tổng công kích, Tổng khởi nghĩa Tết Mậu Thân.[149]

Ngày 30 tháng 12 năm 1967, Chủ tịch Hồ Chí Minh lại dự họp Bộ Chính trị. Sáng ngày 31 tháng 12 năm 1967, Hồ Chí Minh đi ra Phủ Chủ tịch để thu thanh bài thơ chúc mừng năm mới có tên "Toàn thắng ắt về ta", được coi là hiệu lệnh mở màn cuộc Tổng tiến công. Chiều ngày 1 tháng 1 năm 1968, Bộ Chính trị đến làm việc, Hồ Chí Minh căn dặn công việc trước khi lên đường sang Trung Quốc tiếp tục dưỡng bệnh. Ngoài liên lạc điện thoại, các lãnh đạo Việt Nam vẫn thay nhau đến Bắc Kinh, trực tiếp báo cáo và xin ý kiến Hồ Chí Minh. Chiều ngày 20 tháng 1 năm 1968, Lê Đức Thọ sang báo cáo công việc với Hồ Chí Minh. Sáng ngày 25 tháng 1 năm 1968, đến lượt Đại tướng Võ Nguyên Giáp đến trực tiếp báo cáo với Hồ Chủ tịch về công tác chuẩn bị Tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân. Hiệu lệnh mở màn cuộc tổng tấn công chính là bài thơ chúc Tết của Hồ Chí Minh phát trên Đài tiếng nói Việt Nam:

“	
Xuân này hơn hẳn mấy Xuân qua,
Thắng trận tin vui khắp nước nhà.
Nam Bắc thi đua đánh giặc Mỹ,
Tiến lên! Toàn thắng ắt về ta.

”
— Hồ Chí Minh[149]
Sau cuộc Tổng tiến công Tết Mậu Thân 1968, Mỹ phải chấp nhận ngồi vào bàn đàm phán hòa bình với Việt Nam. Hồ Chí Minh gọi Lê Đức Thọ về gấp Hà Nội để giao nhiệm vụ sang Paris làm Cố vấn cao cấp Đoàn đại biểu Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Trong lá thư viết tay gửi Bộ Chính trị, Hồ Chí Minh ghi rõ: "… Anh Sáu (Lê Đức Thọ) nên về ngay (trước tháng 5 năm 1968) để tham gia phái đoàn ta đi gặp đại biểu Mỹ". Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng ký sắc lệnh cử ông Xuân Thủy làm Bộ trưởng, Trưởng đoàn đàm phán tại Hội nghị Paris. Trước khi đoàn đàm phán lên đường, Hồ Chí Minh đã căn dặn phái đoàn: đừng để nước Mỹ bẽ bàng, đừng xúc phạm nhân dân Mỹ vì Việt Nam chỉ chiến đấu với giới cầm quyền hiếu chiến của Mỹ, về nguyên tắc quyết không nhượng bộ song về phương pháp thì "dĩ bất biến, ứng vạn biến".[150]

Hồ Chí Minh bắt đầu viết di chúc vào dịp sinh nhật lần thứ 75 của ông vào ngày 10 tháng 5 năm 1965,[151] và sửa lại trong những dịp sinh nhật tiếp theo.[152] Ông mang di chúc ra viết và dặn lại Vũ Kỳ: "Chú cất giữ cẩn thận, sang năm, mồng 10 tháng 5 nhớ đưa lại cho Bác". Mở đầu bản di chúc năm 1965 có đoạn: "Nhân dịp mừng 75 tuổi... Năm nay tôi 75 tuổi, tinh thần vẫn sáng suốt, thân thể vẫn mạnh khỏe. Tuy vậy, tôi cũng là lớp người 'xưa nay hiếm'..."[cần dẫn nguồn]

Trong di chúc, ông có viết:

“	
Điều mong muốn cuối cùng của tôi là: Toàn Đảng toàn dân ta đoàn kết phấn đấu, xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, và góp phần xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng thế giới.

”
— Hồ Chí Minh
“	
Đảng cần phải có kế hoạch thật tốt để phát triển kinh tế và văn hóa nhằm không ngừng nâng cao đời sống của nhân dân.

”
— Hồ Chí Minh[133]
Qua đời

Các em thiếu nhi khóc trong lễ tang Chủ tịch Hồ Chí Minh năm 1969.
Trong những năm cuối đời, do tuổi cao nên Hồ Chí Minh bị chứng suy tim không thể chữa khỏi. Chiều ngày 12 tháng 8 năm 1969, Hồ Chí Minh vẫn còn khỏe, ông nghe Lê Đức Thọ báo cáo tình hình Hội nghị Paris. Đêm hôm đó, ông lên cơn sốt và ho, rồi những ngày sau đó bệnh nặng hơn. Bác sĩ nói tim của ông đã quá yếu, khó mà cứu chữa. Sau 2 tuần nằm trên giường bệnh, đêm ngày 1 tháng 9, ông bị hôn mê. Đến 6 giờ sáng ngày 2 tháng 9 năm 1969, Hồ Chí Minh ngừng thở, các bác sĩ phải cho thở máy. Đến 9 giờ sáng ngày 2 tháng 9 năm 1969, Hồ Chí Minh bị một cơn suy tim nặng, các bác sĩ phải thực hiện công việc cấp cứu nhưng không có kết quả. Theo dõi trên máy điện tim thì đến 9 giờ 15 phút, trái tim của Hồ Chí Minh đã ngừng đập.[153]

Hồ Chí Minh qua đời vào hồi 9 giờ 47 phút sáng ngày 2 tháng 9 năm 1969 (tức ngày 21 tháng 7 âm lịch) tại thủ đô Hà Nội,[154] do bị suy tim, hưởng thọ 79 tuổi. Do hoàn cảnh thời chiến, để tránh trùng với ngày Quốc khánh, ngày mất của ông được Ban Lãnh đạo Đảng công bố là ngày 3 tháng 9, đến năm 1989 mới công bố lại là ngày 2 tháng 9.[155]

Hà Nội đã nhận được hơn 22.000 bức điện chia buồn từ 121 nước trên khắp thế giới.[156] Nhiều nước trong khối xã hội chủ nghĩa đã tự tổ chức truy điệu và đưa ra những lời ca ngợi ông. Một tuyên bố chính thức từ Moskva đã gọi Hồ Chí Minh là một "người con vĩ đại của dân tộc Việt Nam anh hùng, nhà lãnh đạo xuất chúng của phong trào Cộng sản quốc tế và phong trào giải phóng dân tộc, và một người bạn lớn của Liên bang Xô Viết". Từ các nước Thế giới thứ ba, người ta ca ngợi ông trong vai trò của người bảo vệ những con người bị áp bức. Một bài báo xuất bản ở Ấn Độ miêu tả ông là sự kết tinh của "nhân dân và hiện thân của khát vọng đấu tranh cho tự do và cho sự đấu tranh bền bỉ của nhân dân".[156] Những bài báo khác đề cao phong cách giản dị và đạo đức cao của ông. Một bài xã luận trên một tờ báo của Uruguay viết:

“ Ông có một trái tim bao la như vũ trụ và tình yêu trẻ thơ vô bờ bến. Ông là hình mẫu của sự giản dị trong mọi mặt.[156] ”

Phản ứng từ các nước phương Tây dè dặt hơn. Nhà Trắng và các quan chức cấp cao của Hoa Kỳ từ chối bình luận. Báo chí phương Tây đặt sự chú ý cao đối với cái chết của Hồ Chí Minh. Các tờ báo ủng hộ phong trào phản chiến có xu hướng miêu tả ông như là một đối thủ xứng đáng và là người bảo vệ cho những con người bị áp bức. Ngay cả những tờ báo đã từng phản đối mạnh mẽ chính quyền Hà Nội cũng ghi nhận Hồ Chí Minh là người đã cống hiến cả cuộc đời cho công cuộc kiếm tìm độc lập và thống nhất đất nước Việt Nam của ông, đồng thời là tiếng nói nổi bật trong việc bảo vệ những dân tộc bị áp bức trên toàn thế giới.[156]


Bia tưởng niệm tại Khách sạn Carlton, nơi Nguyễn Tất Thành làm việc năm 1913.
Tang lễ được tổ chức vào ngày 9 tháng 9 tại Quảng trường Ba Đình với hơn 100.000 người đến dự, trong đó có các đoàn đại biểu từ các nước xã hội chủ nghĩa. Hàng triệu người trên khắp đất nước Việt Nam đã khóc. Điếu văn truy điệu ông do Bí thư thứ nhất Lê Duẩn đọc có những dòng sau:

“	
Hồ Chủ tịch kính yêu của chúng ta không còn nữa. Tổn thất này vô cùng lớn lao. Đau thương này thật là vô hạn! Dân tộc ta, nhân dân ta, non sông đất nước ta đã sinh ra Hồ Chủ tịch - Người anh hùng dân tộc vĩ đại. Và chính Người đã làm rạng rỡ dân tộc ta, nhân dân ta và non sông đất nước ta...

”
— Lê Duẩn[157]
Quốc tang tại Việt Nam Dân chủ cộng hòa tổ chức trong 7 ngày từ 4 đến 10 tháng 9 năm 1969. Ủy ban Lễ tang Nhà nước có 26 vị, đứng đầu là Lê Duẩn, Bí thư thứ nhất Trung ương Đảng Lao động. Đoàn đại biểu miền Nam Việt Nam do Luật sư Nguyễn Hữu Thọ, Chủ tịch Đoàn chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng Cố vấn Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam dẫn đầu, Đoàn đại biểu Liên Xô do Alexei Kosygin, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô dẫn đầu, đoàn đại biểu Trung Quốc do Chu Ân Lai, Ủy viên thường vụ Bộ Chính trị, Thủ tướng Quốc vụ viện dẫn đầu, đoàn đại biểu Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều Tiên do Choi Yong-kun, Ủy viên Đoàn Chủ tịch Bộ Chính trị, Chủ tịch Đoàn chủ tịch Hội nghị nhân dân tối cao dẫn đầu, đoàn đại biểu Cuba do thiếu tá Juan Almeida Bosque, Ủy viên Bộ Chính trị, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng dẫn đầu, đoàn đại biểu Vương quốc Campuchia do Quốc trưởng Norodom Sihanouk dẫn đầu, đoàn đại biểu Mặt trận Lào Yêu nước do Hoàng thân Souphanouvong dẫn đầu, đoàn đại biểu Liên minh lực lượng trung lập yêu nước Lào, nhiều đoàn Chính phủ, Đảng Cộng sản và chính đảng các nước và tổ chức quốc tế tới viếng. Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, Ủy ban Trung ương Liên minh các lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Hội đồng Cố vấn Chính phủ đã tổ chức hội nghị liên tịch quyết định tổ chức lễ tang ở miền Nam Việt Nam trong 9 ngày từ 3 đến 11 tháng 9 năm 1969. Ban Tổ chức lễ tang tại miền Nam gồm 26 vị. Ngoài đoàn đại biểu miền Nam (đoàn chung), hội nghị còn cử 6 đoàn ra Bắc viếng gồm các đoàn: Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam do Chủ tịch Nguyễn Hữu Thọ dẫn đầu, Liên minh các lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam do Chủ tịch Trịnh Đình Thảo dẫn đầu, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam do Phó chủ tịch Nguyễn Đóa dẫn đầu, Đảng Nhân dân Cách mạng Việt Nam do Phó bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nguyễn Văn Linh dẫn đầu, đoàn đại biểu các dân tộc ít người miền Nam do ông Y Bih Aleo, Phó chủ tịch Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam, Chủ tịch Phong trào tự trị dân tộc Tây Nguyên, ủy viên Hội đồng Cố vấn Chính phủ dẫn đầu, đoàn đại biểu Các lực lượng vũ trang nhân dân giải phóng miền Nam Việt Nam do ông Nguyên Minh Châu cán bộ cao cấp Các lực lượng vũ trang dẫn đầu. Hội nghị quyết định ngừng tấn công quân sự ba ngày, Bộ Chỉ huy Các lực lượng vũ trang nhân dân giải phóng ra mệnh lệnh cụ thể. Ngày 8 tháng 9 tại miền Nam tổ chức lễ viếng và truy điệu, có sự tham dự của Chủ tịch Chính phủ Huỳnh Tấn Phát, Phó chủ tịch Nguyễn Văn Kiết,... Lễ viếng cũng tổ chức tại Đại sứ quán nhiều nước. Hai đoàn đại biểu Việt Nam Dân chủ cộng hòa, Cộng hòa miền Nam Việt Nam tại bàn đàm phán Paris tổ chức tang lễ. Lễ truy điệu tại Hà Nội ngày 9 tháng 9 có sự tham dự của 34 đoàn đại biểu quốc tế, các lãnh đạo nước ngoài như Norodom Sihanouk, Alexei Kosygin, Lý Tiên Niệm...

Trong di chúc, ông muốn được hỏa táng và đặt tro tại ba miền đất nước.[158][159] Tuy nhiên, theo nguyện vọng của Đảng Lao động, Nhà nước và nhân dân Việt Nam,[160] Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa III quyết định giữ gìn lâu dài thi hài Hồ Chí Minh để sau này nhân dân cả nước, nhất là nhân dân miền Nam, khách quốc tế có thể tới viếng ông. Theo lời kể của con trai cả của Bí thư Lê Duẩn, Lê Duẩn đã nói với Hồ Chí Minh về việc thi hài ông nên được bảo quản lâu dài để đồng bào trong Nam và cả nước được đến thăm, nghe vậy Hồ Chí Minh trở nên trầm ngâm.[161][162] Tổng Bí thư Lê Duẩn từng nói với Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô:[163]

Các đồng chí biết Bác Hồ của chúng tôi đối với dân tộc Việt Nam là thiêng liêng như thế nào. Nhất là đối với đồng bào miền Nam, họ hy sinh chiến đấu để được độc lập, thống nhất và cũng là để được gặp Bác cho toại nguyện. Bác cũng rất muốn vào Nam gặp đồng bào Miền Nam, nhưng sức khỏe của Bác không cho phép. Vì vậy chúng tôi phải giữ thi thể của Bác để đồng bào Miền Nam chúng tôi được thấy dung nhan của Bác sau ngày chiến thắng.
Từ đó đến nay, thi hài ông được bảo quản trong lăng tại Hà Nội, tương tự như đối với thi hài Lenin ở Moskva.[164]

Gia đình và cuộc sống cá nhân
Xem thêm: Gia đình Hồ Chí Minh, Nguyễn Sinh Sắc, Tăng Tuyết Minh, Nông Thị Xuân, và Đôi dép Bác Hồ
Cha của Hồ Chí Minh là Nguyễn Sinh Sắc, mẹ là Hoàng Thị Loan. Ngoài Hồ Chí Minh, gia đình còn có ba người con khác lần lượt là Nguyễn Thị Thanh, Nguyễn Sinh Khiêm và Nguyễn Sinh Nhuận.[165]

Hôn nhân

Tăng Tuyết Minh
Cho tới nay, vẫn chưa có tài liệu nào từ phía Nhà nước Việt Nam cho rằng Hồ Chí Minh đã từng kết hôn. Tuy nhiên, theo nghiên cứu của một số sử gia ngoại quốc, Hồ Chí Minh đã kết hôn với Tăng Tuyết Minh ở Quảng Châu năm 1926 cho đến khi ông rời Quảng Châu, vào khoảng tháng 4 hoặc tháng 5 năm 1927, từ đó hai người không bao giờ còn gặp lại nhau.[166][167] Theo Hoàng Tranh (Viện Khoa học Xã hội Quảng Tây, Trung Quốc), sau khi trở thành Chủ tịch Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Hồ Chí Minh và Tăng Tuyết Minh đã thử tìm nhau thông qua tổ chức Đảng Cộng sản Trung Quốc và cơ quan ngoại giao Việt Nam tại Trung Quốc nhưng không thành công.[167][168] Một số Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Lao động Việt Nam, đặc biệt là Lê Duẩn phản đối việc này vì Hồ Chí Minh được nhân dân xem là cha già dân tộc, việc đoàn tụ với Tăng Tuyết Minh sẽ làm ảnh hưởng đến hình ảnh của Hồ Chí Minh cũng như sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ cứu nước.[169]

Về vấn đề Tăng Tuyết Minh, nhà nghiên cứu Sophie Quinn-Judge có ý kiến dè dặt hơn vì vào thời kỳ đó, đôi khi một cuộc hôn nhân diễn ra chỉ đơn thuần là tạo vỏ bọc cho những lý do chính trị; theo đó Hồ Chí Minh và Tăng Tuyết Minh đã sống chung với nhau như là cách ngụy trang để duy trì các hoạt động chính trị của họ.[170]

Cũng theo Sophie Quinn-Judge, nếu căn cứ theo các tài liệu từ văn khố của Đệ Tam Quốc tế từ năm 1934 đến 1935, Nguyễn Thị Minh Khai từng nhận mình là vợ của Hồ Chí Minh vào thời điểm năm 1931. Khi Nguyễn Thị Minh Khai đến Moskva cuối năm 1934, bà đã viết rằng bà đã có gia đình với "Lin", bí danh của Hồ Chí Minh vào thời điểm này.[171] Tuy nhiên, trong một cuộc phỏng vấn với Ban Tiếng Việt BBC, Sophie Quinn-Judge cũng nói thêm rằng mình "không biết chắc liệu đây có thuộc về dạng hôn nhân thật sự hay không", vì trong các thư từ của họ thường sử dụng nhiều loại mật mã, và nói chung những người hoạt động cách mạng có thể xem là "thuộc về một thế giới khác, vượt khỏi các khuôn khổ đạo đức bình thường" nên khó mà biết rõ đời tư của họ.[170] Ngoài ra, Sophie Quinn-Judge cũng tìm ra một bức thư mà Nguyễn Thị Minh Khai viết vào năm 1933, trong đó Nguyễn Thị Minh Khai khẳng định rằng mình không hề bị vướng bận bởi chuyện chồng con, vì "người chồng" duy nhất của bà chính là sự nghiệp Cách mạng.[171]

Theo Halberstam, năm 1945, Hồ Chí Minh từng nói với nhà báo Harold Isaacs rằng ông cô đơn, không có gia đình, không có gì cả nhưng đã từng có một người vợ.[172] Nhưng trong nhiều cuộc gặp mặt khác, Hồ Chí Minh nhiều lần khẳng định ông không có vợ và sẽ không lấy vợ cho đến lúc dân tộc Việt Nam toàn thắng, thống nhất đất nước.[173][174][175][176][169] Trong các thư từ, bản thân ông cũng nhiều lần khẳng định rõ ông là người không có gia đình riêng và không có con cái.[177]

Cuộc sống cá nhân
Hồ Chí Minh là người nghiện thuốc lá nặng. Trong buổi tiếp William C. Baggs, biên tập viên của Tin tức Miami tại Hà Nội đầu năm 1967, ông liên tục hút thuốc, loại thuốc lá Mỹ nhãn hiệu Salem. Ông ăn mặc đúng mực, lịch thiệp, nhạy cảm và không tạo áp lực lên người khác. Kiểu ăn mặc thường là áo pijama trắng cao cổ, đi dép cao su.[50] Ông Harry Ashmore, người của Trung tâm nghiên cứu của các tổ chức dân chủ và cựu biên tập viên của Công báo Arkansas nhận xét Hồ Chí Minh là "một người có phong thái tao nhã, rất tinh tế với một cách xử sự nhẹ nhàng và không có tâm địa cá nhân...".[50]


Ngôi nhà của Hồ Chí Minh tại thủ đô Hà Nội.
Ngày 19 tháng 5 năm 1946, sinh nhật Hồ Chí Minh lần đầu tiên được tổ chức nhằm mục đích nâng cao tinh thần đoàn kết dân tộc. Dù là người đứng đầu một nước nhưng sinh nhật của ông được tổ chức rất đơn sơ, giản dị và mộc mạc. Những năm sau đó, sinh nhật của ông thường chỉ được tổ chức vào năm chẵn, còn các năm khác thì ông thường lặng lẽ tổ chức một bữa "ăn tươi" nho nhỏ với vài cán bộ thân cận. Trong hai lần sinh nhật cuối đời, Hồ Chí Minh đều lấy dự thảo di chúc ra sửa lại.[178] Tuy ông là chủ tịch của một nước nhưng đời sống sinh hoạt hằng ngày cũng chẳng khác mấy so với người thường. Ông sống trong một căn nhà sàn. Bữa ăn đạm bạc của ông đã được nhận xét là rất giản dị và đơn sơ với thức ăn đạm bạc, mộc mạc, dân dã như bao người dân Việt Nam khác và theo Thủ tướng Phạm Văn Đồng, người đã nhiều lần ăn chung với ông, nhận xét ông ăn vừa đủ không bỏ món thừa và ăn không sót một hột cơm vì ông tôn trọng thành quả lao động của nông dân.[179]

Hồ Chí Minh là người rất chăm tập thể dục và thích chăm sóc cây cối, là người có cuộc sống khá điều độ, tuy có tật hút thuốc lá đến 2 năm cuối đời mới bỏ được.

Theo Giáo sư Hoàng Chí Bảo, Hồ Chí Minh nói được 29 thứ tiếng, chưa kể tiếng đồng bào các tộc người ở Việt Nam,[180] trong đó ông nói thành thạo các thứ tiếng gồm: Nga, Pháp, Trung Quốc, Anh, Ý. Trong bản lý lịch đại biểu dự Đại hội Quốc tế Cộng sản lần thứ 7, Hồ Chí Minh được miêu tả: "Biết các thứ tiếng: Pháp, Anh, Trung Quốc, Ý, Đức, Nga, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha". Bên cạnh đó, theo lịch sử ghi chép về các chuyến công du nước ngoài hoặc tiếp đón ngoại giao, Chủ tịch Hồ Chí Minh còn có khả năng nói Tiếng Xiêm (Thái Lan bây giờ), tiếng Tây Ban Nha, tiếng Ả Rập.[180] Tuy nhiên, theo nhà phê bình văn học Thụy Khuê thì trình độ tiếng Pháp của ông ở mức cơ bản, thậm chí còn trích dẫn báo cáo ngày 20/1/1921 của điều tra viên Josselme rằng: "Những ai biết tiếng Pháp và đọc những văn bản ký tên Nguyễn Ái Quốc đều thấy một sự thực hiển nhiên: Nguyễn Tất Thành không thể viết những bài báo ký tên Nguyễn Ái Quốc."[181]

Tư tưởng Hồ Chí Minh
Bài chi tiết: Tư tưởng Hồ Chí Minh
Xem thêm: Chủ nghĩa cộng sản
Là một nhà lãnh đạo nổi tiếng ở Đông Nam Á, theo Clark D. Neher, Hồ Chí Minh đã kết hợp chủ nghĩa Marx-Lenin với chủ nghĩa dân tộc Việt Nam.[182] Tư tưởng chủ đạo trong các cuộc đấu tranh của Hồ Chí Minh là kết hợp cách mạng giải phóng dân tộc với cách mạng vô sản. Ông đi theo trào lưu chủ nghĩa cộng sản do Karl Marx và Friedrich Engels đề xuất vốn đang nổi lên vào thời của ông. Ông tiếp nhận tư tưởng của Lenin, và xem đó làm kim chỉ nam cho các hoạt động của mình sau này.[183][cần chú thích đầy đủ] Ông viết trên tạp chí Các vấn đề phương Đông (Liên Xô), dẫn lại trên báo Nhân dân ngày 22 tháng 4 năm 1960: "Chủ nghĩa Lenin đối với chúng ta, những người cách mạng và nhân dân Việt Nam, không những là cái "cẩm nang" thần kỳ, không những là cái kim chỉ nam, mà còn là mặt trời soi sáng chúng ta đi tới thắng lợi cuối cùng, đi tới chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản".[183] Ông xác định Chỉ có chủ nghĩa cộng sản mới cứu nhân loại, đem lại cho mọi người không phân biệt chủng tộc và nguồn gốc sự tự do, bình đẳng, bác ái, đoàn kết, ấm no trên quả đất, việc làm cho mọi người, và vì mọi người, niềm vui, hòa bình, hạnh phúc[184] Lúc đầu, chính là chủ nghĩa yêu nước chứ chưa phải chủ nghĩa cộng sản đã đưa tôi tin theo Lênin, tin theo Quốc tế thứ ba. Từng bước một, trong cuộc đấu tranh, vừa nghiên cứu lý luận Mác-Lênin, vừa làm công tác thực tế, dần dần tôi hiểu được rằng, chỉ có chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa cộng sản mới giải phóng được các dân tộc bị áp bức và những người lao động trên thế giới khỏi ách nô lệ[185] Hồ Chí Minh chủ trương chống chủ nghĩa đế quốc tư bản (chủ nghĩa tư bản trong thời đại trở thành chủ nghĩa đế quốc) dựa theo quan điểm Lênin, đó là liên kết đấu tranh của dân tộc bản xứ ở các xứ thuộc địa với giai cấp vô sản ở chính quốc, vô sản toàn thế giới: "Ở phương Đông... cả vùng rộng lớn này nằm dưới ách thống trị của chủ nghĩa đế quốc tư bản chủ nghĩa. Các dân tộc ở đó không bao giờ có thể ngẩng đầu lên được nếu không gắn bó với giai cấp vô sản thế giới. Những nghị quyết của phái xã hội dân chủ tỏ cảm tình dù nồng nhiệt đến đâu cũng không có sức nặng." "Chính Lênin, đồng chí Ilitsơ thân mến của chúng tôi, đã nêu lên những đề án và hướng dẫn chúng tôi đi những bước đầu để làm cho chúng tôi có khả năng cùng tiến bước với giai cấp vô sản thế giới".[186]

Trong bối cảnh chủ nghĩa tư bản bóc lột các dân tộc thuộc địa và bóc lột nhân dân lao động chính quốc thì sự liên kết của cả hai phong trào giải phóng dân tộc (cũng chính là chống chủ nghĩa tư bản) và giải phóng giai cấp ở chính quốc, các nước tư bản phát triển là khăng khít với nhau. Đấu tranh cho độc lập dân tộc không có nghĩa là chủ nghĩa dân tộc. Giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc kể cả sau khi công nhân đã giành được chính quyền chính là tiền đề để xây dựng chủ nghĩa xã hội. Hồ Chí Minh đã trả lời quả quyết và phủ nhận quan điểm cho rằng mình theo chủ nghĩa dân tộc: "Nói rằng lúc còn thanh niên, tôi theo chủ nghĩa dân tộc, có lẽ không đúng. Vì hồi đó tôi chỉ biết thương đồng bào tôi, chứ chưa biết chủ nghĩa gì cả. Khi đi sang châu Phi, tôi thấy nhân dân thuộc địa ở đây cũng cực khổ, cũng bị áp bức, bóc lột như nhân dân Đông Dương. Khi sang các nước châu Âu, tôi thấy ở đó cũng có một số người rất giàu, "ngồi mát ăn bát vàng", và lớp người nhân dân lao động rất nghèo khổ. Tôi suy nghĩ nhiều lắm. Trong lúc đó thì Cách mạng Tháng Mười vĩ đại thành công ở Nga. Lênin tổ chức Quốc tế Cộng sản. Rồi Lênin phát biểu Luận cương cách mạng thuộc địa. Những việc đó làm cho tôi thấy rằng: Nhân dân lao động Đông Dương, nhân dân các thuộc địa và nhân dân lao động muốn tự giải phóng thì phải đoàn kết lại và làm cách mạng. Vì vậy, tôi trở nên người theo Chủ nghĩa Mác-Lênin". Ông cho rằng trước khi đến chủ nghĩa cộng sản, thì ông theo chủ nghĩa yêu nước (tư tưởng ôn hòa hơn tư tưởng dân tộc). Tuy nhiên về sách lược, ông chủ trương "Phát động chủ nghĩa dân tộc bản xứ nhân danh Quốc tế Cộng sản..." trong tiến trình đấu tranh cách mạng. Chủ nghĩa dân tộc bản xứ tức chủ nghĩa dân tộc truyền thống, có tàn tích các hệ tư tưởng phong kiến. Theo Hồ Chí Minh, chủ nghĩa dân tộc ở các xứ lạc hậu có hạn chế như là tính hiếu chiến, bài ngoại, tâm lý tiểu nông (nông dân chiếm hầu hết dân số), quần chúng "không có quá khứ cách mạng, quen thói nô lệ, ở những nước có chế độ chuyên chế độc đoán", "thiếu kinh nghiệm cách mạng". "Những "người già" chỉ dạy cho họ những phương pháp cổ hủ và không tưởng, do đó bây giờ họ phải tiếp thu không những văn hóa mà cả hành động của phương Tây...:Hành động cách mạng. Đó là tinh túy của nền văn minh phương Tây" (Trần Phú cũng cho là chủ nghĩa dân tộc còn hủ tục phong kiến, hẹp hòi). Nguyễn Ái Quốc chủ trương giáo dục quần chúng "đoàn kết giữa người bản xứ ở các thuộc địa với người vô sản ở chính quốc", giáo dục giai cấp vô sản đấu tranh từ tự phát lên tự giác, có tinh thần quốc tế vô sản: "Vì nền hòa bình thế giới, vì tự do và ấm no, những người bị bóc lột thuộc mọi chủng tộc cần đoàn kết lại và chống bọn áp bức"[187][cần dẫn nguồn] (ông cũng tham gia thành lập đảng cộng sản và tuyên truyền chủ nghĩa Mác Lê nin ở nhiều nước khác ngoài Việt Nam).

Khi phê phán Nguyễn Ái Quốc, Hà Huy Tập cho rằng ông "còn mang nặng những tàn tích của chủ nghĩa quốc gia và chủ nghĩa dân tộc sô vanh",[188] chứ không phải đi theo chủ nghĩa quốc gia và chủ nghĩa dân tộc sô vanh. Theo Hà Huy Tập, thì đó là chủ nghĩa cơ hội. Thời điểm đó những người Quốc tế 3 hay phê phán những người theo Quốc tế 2 là chủ nghĩa cơ hội, là quốc gia cải lương. "Chủ nghĩa cơ hội là kẻ thù bên trong giấu mặt, trá hình giả danh chủ nghĩa Mác, chống lại chủ nghĩa Mác, phản bội lại phong trào cách mạng. Theo từ điển Bách khoa Việt Nam: Chủ nghĩa cơ hội là hệ thống quan điểm chính trị không theo một định hướng, một đường lối rõ rệt, không có chính kiến hẳn hoi, ngả nghiêng nhằm mưu lợi trước mắt.[189] Quan điểm Mác xít về chủ nghĩa dân tộc hiện đại có chủ nghĩa dân tộc tư sản (cực đoan, sô vanh) và chủ nghĩa dân tộc vô sản cũng chính là chủ nghĩa quốc tế vô sản. Phê phán của Trần Phú và Hà Huy Tập vào Nguyễn Ái Quốc là ở sách lược trước mắt, chứ không phải là chiến lược lâu dài. Hà Huy Tập phê phán Nguyễn Ái Quốc về các giai đoạn cách mạng, về lực lượng tham gia cách mạng, về tranh đấu phản đế - phản phong, về liên kết quốc tế... nhưng đường lối thì vẫn là tiến tới cách mạng cộng sản, vẫn là chống đế quốc, phong kiến, đại địa chủ. Theo Trần Phú, giai cấp tư sản theo chủ nghĩa quốc gia, và "Đảng không tranh đấu kịch liệt để kéo quần chúng ra khỏi ảnh hưởng quốc gia cải lương, thì ảnh hưởng ấy sẽ thành một sự nguy hiểm cho sự phát triển của cách mạng", tương tự giai cấp tiểu tư sản là cơ hội, là theo chủ nghĩa quốc gia hẹp hòi, vì thế ông chủ trương "vô sản giai cấp và nông dân là hai động lực chính", khác với Nguyễn Ái Quốc về sách lược khi coi trọng "hết sức liên lạc với tiểu tư sản, trí thức, trung nông, Thanh Niên, Tân Việt, v.v. để kéo họ đi vào phe vô sản giai cấp".[190]

Sau này Hồ Chí Minh chủ trương thiết lập chế độ dân chủ cộng hòa, năm 1941 thành lập Việt Minh gác đấu tranh giai cấp. Năm 1945 đứng trước nhiều thách thức "thù trong giặc ngoài", tranh thủ ủng hộ quốc tế, Hồ Chí minh chủ trương "giải tán" Đảng Cộng sản, khi đó các đảng viên hoạt động trong Việt Minh hoặc Hội nghiên cứu chủ nghĩa Mác. Thái độ của Nguyễn Ái Quốc với NEP của Lênin là không nhất quán. Tuy nhiên năm 1951 khi đưa Đảng Lao động ra hoạt động công khai, đưa chủ nghĩa Stalin, tư tưởng Mao Trạch Đông vào Cương lĩnh của Đảng, thì Đảng chịu ảnh hưởng của các tư tưởng đó, kể cả trong phương hướng đấu tranh giải phóng dân tộc, giải phóng giai cấp, xây dựng xã hội chủ nghĩa (những tư tưởng này có tác động cả hai chiều tích cực và tiêu cực đối với phong trào). Sau khi phe hữu trong các Đảng Cộng sản Liên Xô, Trung Quốc thắng thế, các tư tưởng đó cũng bị loại bỏ trong các văn kiện Đảng. Trong bối cảnh Liên Xô và Trung Quốc mâu thuẫn từ 1961, Hồ Chí Minh chủ trương đoàn kết các đảng anh em, không ngả hẳn bên nào. Năm 1963 Đảng chống lại chủ nghĩa xét lại. Về đối ngoại, Đảng chủ trương ủng hộ 3 làn sóng cách mạng trên thế giới, xem Việt Nam tiền đồn phe XHCN ở Đông Nam Á, tham gia phong trào không liên kết, thân thiện với các nước dân tộc chủ nghĩa, yêu chuộng hòa bình, chống chủ nghĩa đế quốc...

Nhiều lần ông bảo: "bệnh quan liêu, mệnh lệnh chỉ đưa đến kết quả là hỏng việc và thực hành dân chủ rộng rãi cũng là cách chống quan liêu tích cực". Chính vì thế, Hồ Chí Minh đề nghị tất cả mọi người đều tuân theo 6 điều: "Đặt lợi ích nhân dân lên trên hết. Liên hệ chặt chẽ với nhân dân. Việc gì cũng bàn với nhân dân, giải thích cho nhân dân hiểu rõ. Có khuyết điểm thì phải thật thà tự phê bình trước nhân dân và hoan nghênh nhân dân phê bình mình. Sẵn sàng học hỏi nhân dân. Tự mình phải làm gương mẫu cần kiệm liêm chính để nhân dân noi theo".[191]

Hồ Chí Minh cũng cho rằng:[191]

“	
Có lực lượng dân chúng việc to tát mấy, khó khăn mấy làm cũng được. Không có thì việc gì làm cũng không xong. Dân chúng biết giải quyết nhiều vấn đề một cách giản đơn, mau chóng, đầy đủ, mà những người tài giỏi, những đoàn thể to lớn, nghĩ mãi không ra.

”
— Hồ Chí Minh
Về giáo dục, ông là người rất quan tâm đến cách dạy học cụ thể và thiết thế. Ông cho rằng:[103]

“	
Chúng ta phải tẩy rửa những thành kiến giữa các dân tộc, phải đoàn kết thương yêu nhau như anh em một nhà. Nhiệm vụ của các cháu là thi đua học tập để sau này góp phần mở mang quê hương của mình và xây dựng nước Việt Nam yêu quý của chúng ta.

”
— Hồ Chí Minh
Năm 1955, trong Lễ Khai mạc Trường Đại học Nhân dân Việt Nam vào ngày 19 tháng 1, ông có bài nói chuyện với những sinh viên cũng như thanh niên. Trong bài nói chuyện này có đoạn (tổng thống Mỹ John F. Kennedy sau này cũng có ý tưởng tương tự trong diễn văn nhậm chức năm 1961):[192]

Nhiệm vụ của thanh niên không phải là hỏi nước nhà đã cho mình những gì. Mà phải tự hỏi mình đã làm gì cho nước nhà? Mình phải làm thế nào cho ích lợi nước nhà nhiều hơn? Mình đã vì lợi ích nước nhà mà hy sinh phấn đấu chừng nào?

Theo Hồ Chí Minh, đồng bào lương hay giáo đều là người Việt Nam, cách mạng là sự nghiệp chung không phải chỉ của một, hai người: "Lương giáo đoàn kết, toàn dân đoàn kết, cả nước một lòng, nhân dân ta nhất định sẽ thắng lợi trong công cuộc đấu tranh thực hiện hòa bình, thống nhất Tổ quốc và xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập dân chủ và giàu mạnh".

Sùng bái cá nhân
Việt Nam đã và đang duy trì sự sùng bái cá nhân đối với Hồ Chí Minh. Về quy mô, nó có thể được so sánh theo nhiều cách khác nhau với sự sùng bái cá nhân đối với Mao Trạch Đông ở Trung Quốc và Kim Nhật Thành/Kim Chính Nhật ở Bắc Triều Tiên. Thi hài của Hồ Chí Minh được bảo quản trong một lăng mộ, hình ảnh của ông thường được treo ở vị trí trang trọng trong những nơi công cộng và có nhiều hình thức tỏ lòng tôn kính khác.[193] Ảnh của Hồ Chí Minh xuất hiện trên bàn thờ của nhiều gia đình và có ít nhất một ngôi đền dành riêng cho ông, được xây dựng tại Bạc Liêu do quân Giải phóng kiểm soát ngay sau khi ông qua đời.[194]

Chính quyền Việt Nam nhạy cảm với bất cứ điều gì có thể gây tranh cãi đối với tiểu sử chính thức của ông. Điều này bao gồm những tài liệu tham khảo về đời sống tình cảm cá nhân của Hồ Chí Minh, mà có thể làm mất đi hình ảnh của vị "cha già cách mạng", "người độc thân suốt đời, chỉ kết hôn với sự nghiệp cách mạng".[195] William Duiker trong tác phẩm Ho Chi Minh: A Life (2000) đã thẳng thắn nói về các mối quan hệ tình cảm riêng tư của Hồ Chí Minh. Chính phủ Việt Nam đã cắt bớt bản dịch tiếng Việt của tác phẩm này với lý do "nội dung không phù hợp"[196] và cấm phân phối một số ra của Tạp chí kinh tế Viễn Đông, mà đã có một bài viết nhỏ về nội dung Hồ Chí Minh có vợ gây tranh cãi.[196]

Di sản

Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
Tại Việt Nam, Hồ Chí Minh được xem là nhân vật chính trong công cuộc giải phóng dân tộc. Đối với nhiều người, ông là một nhà yêu nước đã vận dụng chủ nghĩa Marx-Lenin vào công cuộc giải phóng dân tộc thoát khỏi ách thực dân và đế quốc. Tính giản dị và kiên cường của ông được nhiều người kính mến. Giáo sư David Thomas cho rằng: "Chính viễn kiến của ông, sự hy sinh, tính bền bỉ và sự lãnh đạo của ông trong một nước nghèo nàn, lạc hậu đã thúc đẩy người Việt Nam đứng dậy, đánh thắng thực dân Pháp và quân đội Mỹ". Cũng chính giáo sư này xem Hồ Chí Minh là một nhân vật trong thời kỳ Phục Hưng, là người nói giỏi không ít ngoại ngữ, lại còn viết được thơ bằng chữ Hán. Trong đời, Hồ Chí Minh đã tham khảo những danh nhân về văn học và triết học như Victor Hugo, Charles Dickens, Lev Tolstoy hay Dostoevsky thông qua các tài liệu bằng ngôn ngữ bản xứ của họ. Tuy nhiên, ông cũng nói rằng "Họ [Chính phủ Việt Nam] đã thánh hóa hình ảnh của Hồ Chí Minh, biến ông thành một vị thánh và điều đó khiến việc có được bức tranh thực và đầy đủ về cuộc đời ông trở thành bất khả".[197]

Nhiều người dân Việt Nam yêu quý ông, gọi ông bằng cái tên thân mật Bác Hồ. Trong văn thơ, Hồ Chí Minh còn được gọi là "Cha già dân tộc". Một số dân tộc thiểu số Việt Nam, như Vân Kiều, Pa Cô, Kor, đã lấy họ của mình là họ Hồ vì yêu quý ông.[198] Ông được thờ tại nhiều gia đình Việt Nam,[199][200] cũng như tại nhiều gia đình Việt kiều ở Thái Lan,[201] Lào,[202] Na Uy, Mỹ...[203]


Tượng bán thân Hồ Chí Minh trên đại lộ Simon Bolivar, Caracas, Venezuela
Nhà yêu nước cách mạng Việt Nam nổi tiếng thuộc thế hệ trước là Huỳnh Thúc Kháng, năm 1946 là Hội trưởng Hội Quốc dân Việt Nam, đã nhận xét: "Hồ Chí Minh tiên sinh là bậc yêu nước đại chí sĩ, là nhà lịch nghiệm cách mạng đại chuyên gia, chân đi khắp năm châu, mắt trông xa vạn dặm. Nói về bằng cấp thì cụ Hồ không là Tiến sĩ, Phó Bảng gì cả. Nhưng nói về tri thức và sự nghiệp cách mạng thì chắc chắn lớp chúng ta cũng như lớp trước chúng ta không ai bì kịp. Tôi đã vào loại sáng nhưng cụ Hồ lại sáng hơn tôi nhiều. Cụ Hồ rất vì đại nghĩa, là một tay cao cờ, dưới lại có đội ngũ những người giúp việc tài năng, thông minh lắm, giỏi giang lắm, tin tưởng lắm, nhất định sẽ đưa dân tộc ta đến toàn thắng".[204] Năm 1947, trước lúc qua đời, Huỳnh Thúc Kháng tin tưởng rằng Hồ Chí Minh sẽ dẫn dắt dân tộc Việt Nam đi đến kháng chiến thắng lợi: "Tôi tiếc không được gặp Cụ Hồ lần cuối. Chúc Cụ sống lâu muôn tuổi để dẫn dắt nhân dân đến vinh quang, hạnh phúc".[205]

Với chiến thắng quyết định ở trận Điện Biên Phủ, những nước thuộc địa trước đây của Pháp, chủ yếu ở Bắc Phi và Tây Phi cũng theo gương Việt Nam nổi dậy. Hồ Chí Minh được người dân ở những nước này rất kính trọng, và được coi như tấm gương cho công cuộc giải phóng dân tộc tại đất nước họ.

Tuy nhiên, tại một số cộng đồng người Việt hải ngoại có tư tưởng chống Cộng, đặc biệt là ở Hoa Kỳ mà đa phần là những người rời khỏi Việt Nam sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, hình ảnh của ông bị phản đối mãnh liệt. Năm 1999, khi một người cho thuê băng đĩa treo chân dung Hồ Chí Minh trước cửa tiệm mình tại Little Saigon, hàng vạn người Mỹ gốc Việt và cựu binh Hoa Kỳ tại Việt Nam đã tham gia biểu tình phản đối, gây ra nhiều tranh cãi về vấn đề tự do ngôn luận tại Hoa Kỳ.[206][207][208] Một cuộc triển lãm nghệ thuật về Hồ Chí Minh tại Oakland, California năm 2000 cũng bị hàng trăm người biểu tình phản đối.[209][210] Trong một hành động phản đối chuyến thăm của Chủ tịch Nước Việt Nam Nguyễn Minh Triết tới Hoa Kỳ, hình nộm của Hồ Chí Minh bị đem ra treo cổ và hình ảnh ông bị giẫm đạp, một số cuộc biểu tình phản đối chính quyền Việt Nam tại Hoa Kỳ cũng có những hành động tương tự.[209][211][212][213][214]

Tưởng niệm
Trong nước

Tượng Bác Hồ với thiếu nhi của Diệp Minh Châu tại TP. Hồ Chí Minh.
Sau khi cuộc kháng chiến chống Pháp kết thúc, Phủ Toàn quyền Đông Dương bên cạnh Quảng trường Ba Đình, nơi ông đã đọc Tuyên ngôn Độc lập được chọn là nơi làm việc của Đảng, Nhà nước và đồng thời là nơi ở, nơi làm việc của Chủ tịch Nước. Từ đó trở đi, nơi đây trở thành Khu Di tích Phủ Chủ tịch. Khu này là nơi Hồ Chí Minh sống và làm việc lâu nhất trong cuộc đời hoạt động cách mạng của ông - từ 19 tháng 12 năm 1954 đến 2 tháng 9 năm 1969 (đây cũng là khoảng thời gian ông có những đóng góp quan trọng nhất trong lịch sử Việt Nam). Khu Di tích Phủ Chủ tịch hàng năm đón nhiều khách tham quan trong và ngoài nước. Một công trình khác là Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, mỗi tuần có hơn 15.000 người đến đây viếng thăm,[215][cần số trang] trong đó có nhiều nguyên thủ quốc gia.


Tượng bán thân Hồ Chí Minh và sao vàng của quốc kỳ Việt Nam thường xuất hiện trong các buổi lễ nhà nước
Bảo tàng Hồ Chí Minh tại Hà Nội là khu tưởng niệm về Hồ Chí Minh lớn nhất Việt Nam. Tại các tỉnh thành phố khác cũng có các bảo tàng, nhà lưu niệm về ông, đặt tại những địa điểm ông đã từng sống và làm việc. Nổi bật nhất là Bến Nhà Rồng tại Thành phố Hồ Chí Minh, nơi ông đã xuống tàu "Đô đốc Latouche Tréville" ra đi năm 1910, và Nhà Tưởng niệm xây dựng năm 1970 ở quê nội của ông, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An.


Tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh tại thành phố Sa Đéc.
Nhằm tôn vinh ông, năm 1976, Kỳ họp Quốc hội đầu tiên sau ngày Việt Nam thống nhất đã quyết định đổi tên thành phố Sài Gòn thành Thành phố Hồ Chí Minh.

Tên Hồ Chí Minh còn được đặt cho các giải thưởng và huân chương cao quý của Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam: Huân chương Hồ Chí Minh là huân chương bậc cao thứ nhì của Nhà nước; Giải thưởng Hồ Chí Minh là giải thưởng cao quý nhất dành cho những cống hiến trong các lĩnh vực khoa học và công nghệ. "Cháu ngoan Bác Hồ" là danh hiệu dành cho các thiếu nhi có thành tích cao trong học tập và hoạt động xã hội. Tên ông còn được đặt cho hai tổ chức chính của thanh thiếu niên Việt Nam: Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

Các tên Hồ Chí Minh, Nguyễn Ái Quốc hay Nguyễn Tất Thành còn được đặt cho nhiều công trình công cộng, như đường quốc lộ, quảng trường, đường phố, trường học.

Hình ảnh và tượng ông hiện diện tại nhiều nơi công cộng, cũng như trên tất cả các đồng tiền giấy đang lưu hành tại Việt Nam. Cùng với quốc kỳ, tượng bán thân hoặc hình Hồ Chí Minh được đặt tại nơi trang trọng nhất của mỗi cơ quan nhà nước và trường học tại Việt Nam.

Quốc tế
Tại các quốc gia khác cũng có các nhà lưu niệm về Hồ Chí Minh,[216] chẳng hạn như ở Pháp[217][218] hoặc Anh (khách sạn Carlton – nơi Hồ Chí Minh từng cào tuyết kiếm sống - được gắn 1 tấm bảng kỷ niệm ông), Thái Lan (nhà lưu niệm Hồ Chí Minh do Việt kiều tại đây quyên góp xây dựng).

Ngoài ra còn có rất nhiều đài kỷ niệm và bia tưởng niệm. Tại Việt Nam, Hồ Chí Minh còn được thờ trong một số đền, chùa và trên bàn thờ của mỗi gia đình. Ngoài phạm vi Việt Nam, Hồ Chí Minh được tưởng niệm tại nhiều công trình trên thế giới.[219] Tên ông đã được đặt cho các đại lộ tại Luanda (Angola), tại Ouagadougou (Burkina Faso) và tại Maputo (Mozambique). Tại Berkeley, California, nơi có nhiều cuộc biểu tình chống chiến tranh Việt Nam, nhiều nhà hoạt động cộng đồng đã từng gọi Công viên Frances Willard là Công viên Hồ Chí Minh như một cách không chính thức.[220]

Nhiều nước trên thế giới đã phát hành tem bưu chính kỷ niệm ông như ở: Liên bang Xô viết, Ấn Độ, Lào, Madagascar, Algérie, Cuba, Đông Đức, Bắc Triều Tiên, Quần đảo Marshall, Dominica,... Tượng đài ông được đặt tại nhiều thành phố trên thế giới, trong đó có La Habana (Cuba), Moskva (Nga), Zalaegerszeg (Hungary), Montreuil (Pháp), Calcutta (Ấn Độ), Antananarivo (Madagascar),[221] Caracas (Venezuela),...[222][223]

Danh hiệu
UNESCO và Nghị quyết kỷ niệm sinh nhật lần thứ 100 của Hồ Chí Minh
Ngày sinh nhật lần thứ 100 của Hồ Chí Minh được đoàn Việt Nam đề cử UNESCO đưa vào Lịch kỷ niệm các nhân cách vĩ đại và các sự kiện lịch sử (sau đây gọi tắt là Lịch kỷ niệm) năm 1990–1991. Đề nghị của đoàn Việt Nam đã được chép nguyên văn trong văn kiện kỳ họp Đại Hội đồng 24 từ 20 tháng 10 – 20 tháng 11 năm 1987 ở Paris,[224] tại tiểu mục 18.65, mục 18.6 về việc lập Lịch kỷ niệm năm 1990–1991. Nguyên văn đề cử của đoàn Việt Nam, mục Lưu ý (Noting), mục Đề cử (Recommend) và mục Yêu cầu (Request). Tạm dịch:

1. Lưu ý là năm 1890 đánh dấu 100 năm ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh, anh hùng giải phóng đất nước và danh nhân văn hóa người Việt,

2. Khuyến nghị các nước thành viên tham gia vào việc kỷ niệm ngày sinh lần thứ 100 của Chủ tịch Hồ Chí Minh bằng cách tổ chức những sự kiện tưởng nhớ đến ông, để tuyên truyền rộng rãi những hiểu biết về sự vĩ đại của những tư tưởng và những việc Hồ Chí Minh đã làm cho sự nghiệp giải phóng dân tộc;

3. Yêu cầu Tổng Giám đốc UNESCO thực hiện các bước thích hợp để kỷ niệm ngày sinh lần thứ 100 của Chủ tịch Hồ Chí Minh và hỗ trợ các hoạt động kỷ niệm được tổ chức trong dịp này, đặc biệt các hoạt động tổ chức tại Việt Nam.

Đề cử của đoàn Việt Nam đã được Đại Hội đồng khóa 24 (họp từ ngày 20 tháng 10 tới ngày 20 tháng 11 năm 1987) của UNESCO thông qua và ban hành dưới dạng Nghị quyết, quyển số 01. Dưới sự chủ toạ của ông Guillermo Putzeys Alvarez, điều hành khóa họp và ông Amadou-Mahtar M'Bow (Chủ tịch UNESCO nhiệm kỳ 1974-1987), đã thông qua Nghị quyết số 24C/18.65 về kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Cụm từ "Anh hùng giải phóng đất nước và danh nhân văn hóa người Việt" (Vietnamese hero of national liberation and great man of culture) xuất hiện 1 lần tại mục Lưu ý trong đề cử của đoàn Việt Nam, văn kiện khóa họp 24. Cụm từ "danh nhân văn hóa" (great man of culture) xuất hiện tổng cộng 3 lần trong cơ sở dữ liệu của UNESCO[225] từ năm 1974 – nay (2017):

Lần đầu tiên: năm 1987, văn bản kỳ họp Đại Hội đồng lần thứ 24, mục 18.6 lập Lịch kỷ niệm 1990-1991, trong nội dung 18.65 đoàn Việt Nam đề cử ngày sinh lần thứ 100 của Chủ tịch Hồ Chí Minh
Lần thứ hai: năm 1995, văn bản kỳ họp 147 Hội đồng Điều hành (Executive Board) ngày 29 tháng 9 năm 1995 để lập Lịch kỷ niệm 1996-1997, trong nội dung của đoàn Philippine, có nhắc lại cụm từ này.[226]
Lần thứ ba: năm 2001, văn bản kỳ họp Đại Hội đồng lần thứ 31, ông Phạm Văn Khiêm nhắc lại cụm từ này khi nói về Hồ Chí Minh trong phát biểu của mình.[227]
Tuy nhiên do sự phản đối của một số người tại Pháp,[228] để tránh rắc rối chính trị nên UNESCO đã không in tên ông trong Lịch kỷ niệm năm 1990-1991[229] Trong cuốn sách Contesting Indochina của M. Kathryn Edwards,[230] Phó Giáo sư Sử học Pháp tại Đại học Tulane có nói đề cử vinh danh Hồ Chí Minh của UNESCO bị chống đối mạnh từ Hội Cựu chiến binh Quốc gia và bạn bè Đông Dương (Association nationale des anciens et amis de l’Indochine – ANAI, một tổ chức gồm các cựu binh quân đội Pháp từng tham chiến ở Việt Nam giai đoạn 1945–1954, năm 2012 đã bị giải thể):[231] "Vào năm 1988-89, Hội (ANAI) đã tổ chức một chiến dịch thành công chống lại đề xuất của UNESCO kỷ niệm sinh nhật lần thứ 100 của Hồ Chí Minh đã được lên kế hoạch cho năm 1990; mặc dù Hội thừa nhận ông Hồ là một "người đàn ông trung thực" và một "người yêu nước", Hội cũng xem ông là một "thủ phạm của tội ác chống lại loài người, chống lại chính người dân của mình, và chống lại quân đội nước ngoài" (chỉ quân đội Pháp). Vấn đề được đưa ra Quốc hội Pháp bởi đại diện cánh hữu Eric Raoult (thuộc Đảng liên minh vì phong trào nhân dân, UMP), người đã trình Quốc hội với quan điểm gần như hoàn toàn tương đồng với ANAI. Ông còn lập luận xa hơn rằng Quốc hội đang tranh luận xem có thiết lập tình trạng "tù binh của Việt Minh" hay không, nó có vẻ vô lý khi vinh danh người đã chịu trách nhiệm cho việc đối xử với các tù binh Pháp này. Cuối cùng, Chính phủ Pháp đã ra quyết định bãi bỏ những lễ kỷ niệm cấp nhà nước cho sinh nhật 100 [của Hồ Chí Minh]".[232][233]

Trong cuốn sách về tiểu sử Hồ Chí Minh của Pierre Brocheux cũng có nhắc đến sự kiện kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Hồ Chí Minh tại trụ sở chính của UNESCO ở Paris, sau khi đề cử của Việt Nam được Nghị quyết UNESCO thông qua, với khuyến nghị các nước thành viên tưởng nhớ "tư tưởng và thành quả của Hồ Chí Minh trong công cuộc giải phóng dân tộc".[234][cần số trang]

Tại hội thảo quốc tế "Chủ tịch Hồ Chí Minh – Anh hùng giải phóng dân tộc Việt Nam, Nhà văn hóa lớn" ở Hà Nội tháng 3 năm 1990, Giám đốc UNESCO khu vực châu Á – Thái Bình Dương Modagat Ahmet phát biểu: "Hội nghị UNESCO phiên thứ 24 đã quyết định kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Người vào năm 1990. Đây là một cử chỉ tôn kính đối với một nhân vật vĩ đại đã cống hiến trọn đời mình cho sứ mệnh tự do và độc lập. UNESCO rất vui mừng được tham gia vào sự kiện đáng ghi nhớ này. Điều đó biểu hiện sự cam kết sâu sắc của tổ chức này trong việc duy trì các giá trị và công lao của các nhân vật vĩ đại được nhân loại công nhận và kính trọng".[235] Ngày 24 tháng 11 năm 2017, Văn phòng UNESCO tại Hà Nội đã tham gia một triển lãm ảnh và hội nghị quốc tế kỷ niệm 30 năm UNESCO ban hành Nghị quyết 24C/18.65, Đại diện UNESCO tại Việt Nam là ông Michael Croft bày tỏ: "Đối với tôi, thiên tài của Hồ Chí Minh không chỉ đơn giản là sự hiểu biết và chuẩn bị cho cuộc đấu tranh lâu dài để giải phóng dân tộc, mà còn là sự dự đoán, cân nhắc những yêu cầu của một hòa bình trong tương lai, và kết hợp các yếu tố này vào việc ra quyết định của mình." Trước đó, Tổng giám đốc UNESCO, bà Irina Bokova, cũng bày tỏ cảm hứng về Hồ Chí Minh trong bài phát biểu kỷ niệm Nghị quyết do đoàn đại biểu thường trực Việt Nam tổ chức tại UNESCO vào ngày 13 tháng 11 năm 2017 tại Paris, Pháp.[236]

Văn bản gốc đề cử kỷ niệm 100 năm Ngày sinh Hồ Chí Minh của Việt Nam được in trong "Tập biên bản của Ðại Hội đồng UNESCO khóa họp lần thứ 24 tại Paris, từ ngày 20-10 đến 20-11 năm 1987, Quyển 1: NGHỊ QUYẾT", được UNESCO xuất bản đồng thời bằng 6 thứ tiếng (tiếng Pháp, tiếng Anh, tiếng Ả Rập, tiếng Trung Quốc, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Nga), được in và đóng quyển tại xưởng in của UNESCO, Paris, vào năm 1988. Năm 2010, văn bản gốc bằng tiếng Pháp của bản Nghị quyết tôn vinh Hồ Chí Minh của UNESCO đã được Tổng Giám đốc UNESCO là bà Irina Bokova trao tặng cho Bảo tàng Hồ Chí Minh để trưng bày.[237][238]

Các bình chọn của Tuần báo Time
Tuần báo TIME của Hoa Kỳ bình chọn Hồ Chí Minh là một trong 100 nhân vật có ảnh hưởng lớn nhất trong thế kỷ XX. Danh sách này đã gây ra nhiều tranh cãi, vì tiêu chí của Time chỉ dựa trên tầm ảnh hưởng, bất kể tốt hay xấu (Adolf Hitler và Benito Mussolini cũng có tên trong danh sách này).[239] Tờ Time 2000 đã nhận định ông là người đã góp phần "làm thay đổi diện mạo hành tinh chúng ta trong thế kỷ XX".[240]

Ngày 15 tháng 10 năm 2010, báo Time cũng đã bầu chọn Hồ Chí Minh là một trong 10 tù nhân chính trị nổi bật chiến đấu cho tự do nổi tiếng nhất mọi thời đại cùng với Aung San Suu Kyi, Nelson Mandela, Martin Luther King Jr., Mohandas Gandhi...[241]


Bộ tem đầu tiên của Việt Nam phát hành ngày 2 tháng 9 năm 1946.

 

Một trong những con tem đầu tiên của Việt Nam (Tem giấy dó).

 

Tem Liên Xô tưởng niệm Hồ Chí Minh, 1990.

 

Tem của Cộng hòa Dân chủ Đức tưởng niệm Hồ Chí Minh 1970.

Ảnh hưởng của Hồ Chí Minh ở Việt Nam ngày nay
Tại Việt Nam, hình ảnh Hồ Chí Minh phổ biến khắp nơi như là một tấm gương sáng về đạo đức,[242] một nhân cách cao thượng và được coi là một hình mẫu cần học tập.[243] Những tác phẩm nói về Hồ Chí Minh thường ca ngợi những đức tính tốt đẹp của ông. Các cấp ủy Đảng Cộng sản Việt Nam thường xuyên tuyên truyền, vận động cán bộ, đảng viên của Đảng Cộng sản Việt Nam và nhân dân học tập và làm theo tấm gương đạo đức, lối sống của Hồ Chí Minh.[244] Mỗi năm, chính quyền và Đảng bộ đều tổ chức các cuộc thi Học tập tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh cho nội bộ lẫn quần chúng.

Ngoài những phát biểu của chính Hồ Chí Minh và hình vẽ, hình chụp của ông, có nhiều câu nói và khẩu hiệu tuyên truyền lấy cảm hứng từ Hồ Chí Minh, có thể đọc thấy ở mọi nơi, đó là:

Đời đời nhớ ơn Bác Hồ vĩ đại!
Sống, chiến đấu, lao động và học tập theo tấm gương của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp chúng ta!
Vì lý tưởng của Bác Hồ vĩ đại, sẵn sàng!
Tác phẩm
Bài chi tiết: Sự nghiệp văn học của Hồ Chí Minh và Tuyên ngôn độc lập (Việt Nam Dân chủ Cộng hòa)
Xem thêm: Thơ chúc Tết mừng Xuân của Hồ Chí Minh
Tuyên ngôn Độc lập. Trong các tác phẩm của ông, có thể nói bản Tuyên ngôn Độc lập do ông biên soạn là có tiếng vang nhất và được sánh vai cùng các bản Tuyên ngôn Độc lập trong lịch sử Việt Nam như Bài thơ Thần Nam quốc Sơn hà (tương truyền của Lý Thường Kiệt) và Bình Ngô đại cáo (của Nguyễn Trãi).
Bản án chế độ thực dân Pháp (1925).
Đường kách mệnh (1927).
Con rồng tre (1922, kịch, đả kích vua Khải Định).[245]
Các truyện ngắn: Pari (1922, Nhân đạo), Lời than vãn của bà Trưng trắc (1922, Nhân đạo), Con người biết mùi hun khói (1922, Nhân đạo), Vi hành (1923, Nhân đạo), Đoàn kết giai cấp (1924, Người cùng khổ), Con rùa (1925, Người cùng khổ), Những trò lố hay là Va-ren và Phan Bội Châu (1925, Người cùng khổ).[246]
Nhật ký trong tù (1942, thơ).
Sửa đổi lối làm việc (1947).
Những mẩu chuyện về đời hoạt động của Hồ Chủ tịch (bút danh Trần Dân Tiên[247][248][249][250])
Vừa đi đường vừa kể chuyện (bút danh T. Lan[251][252]). Trong cuốn sách này, Hồ Chí Minh hóa thân thành một cán bộ trong đoàn tùy tùng (T. Lan), đi công tác cùng với Hồ Chí Minh trong rừng núi Việt Bắc và được Hồ Chí Minh vui miệng kể cho nghe nhiều chuyện.
Di chúc Hồ Chí Minh
Tên gọi, bí danh, bút danh
Bài chi tiết: Bút hiệu của Hồ Chí Minh
Sau nhiều năm hoạt động trong nước và ngoài nước, Hồ Chí Minh đã dùng rất nhiều bí danh và tên gọi khác nhau, trong đó có 173 bút danh.[253] Tuy nhiên, danh xưng Hồ Chí Minh được chọn là tên gọi chính thức của ông và được nhiều người chấp nhận nhất. Theo một số tài liệu thì ông bắt đầu sử dụng danh xưng Hồ Chí Minh từ năm 1940 nhưng không ai biết cho đến khi bị chính quyền Trung Quốc bắt do nghi ngờ là gián điệp vào năm 1942. Từ đó ông bắt đầu công khai và dùng tên gọi Hồ Chí Minh với mọi người. Và từ đó trở đi danh xưng Hồ Chí Minh đã trở thành tên gọi chính thức của ông.[254]

Hồ Chí Minh trong văn hóa đại chúng
Bài chi tiết: Hồ Chí Minh trong văn hóa

Tượng Hồ Chí Minh và các cháu thiếu nhi ở trước Nhà Thiếu nhi Thành phố Hồ Chí Minh.
Hồ Chí Minh là nguồn cảm hứng cho nhiều nhạc sĩ, nhà thơ sáng tác nhiều tác phẩm.

Âm nhạc
Bài chi tiết: Danh sách ca khúc về Hồ Chí Minh
Bài hát "Ca ngợi Hồ Chủ tịch" của nhạc sĩ Văn Cao:
Người về đem tới ngày vui Mùa thu nắng tỏa Ba Đình Với tiếng Người còn dịu dàng như tiếng đất trời. Người về đem tới xuân đời từ đất nước cằn, Từ bùn lầy cả cuộc đời vùng lên.
Bài hát "Ca ngợi Hồ Chủ tịch" của nhạc sĩ Lưu Hữu Phước:
Hồ Chí Minh sáng ngời gương đấu tranh. Vững bền đưa chúng ta vượt khó khăn. Hồ Chí Minh muôn năm chỉ lối cho nhân dân. Đến ngày chiến thắng vẻ vang.
Bài hát "Người là niềm tin tất thắng" của nhạc sĩ Chu Minh:
Đất nước nghiêng mình đời đời nhớ ơn. Tên người sống mãi với non sông Việt Nam. Lời thề sắt son theo tiếng bác gọi, bốn ngàn năm dồn lại hôm nay, người sống trong muôn triệu trái tim... Thế giới nghiêng mình, loài người tiếc thương. Đây người chiến sĩ đấu tranh cho tự do. Người là ước mơ của các dân tộc. Tiếng người vang vọng đến mai sau. Nguyện ước theo con đường Bác đi...
Bài hát "Bác Hồ, một tình yêu bao la" của nhạc sĩ Thuận Yến
... Bác thương các cụ già xuân về gửi biếu lụa, Bác yêu đàn cháu nhỏ trung thu gửi cho quà. Bác thương đoàn dân công đêm nay ngủ ngoài rừng, Bác thương người chiến sĩ đứng gác ngoài biên cương...
Bài hát "Hồ Chí Minh đẹp nhất tên người" của nhạc sĩ Trần Kiết Tường:
... Trên cánh đồng miền Nam, đau thương mây phủ chân trời. Khi ca lên Hồ Chí Minh, nghe lòng phơi phới niềm tin...
Bài hát The Ballad of Ho Chi Minh (Bài ca Hồ Chí Minh)[255] của nhạc sĩ người Anh Ewan MacColl:
... From VietBac to the SaiGon Delta. Marched the armies of Viet Minh. And the wind stirs the banners of the Indo-Chinese people. Peace and freedom and Ho Chi Minh...
Bài hát Teacher Uncle Ho (Bác Hồ – Thầy giáo) của Pete Seeger:
... I'll have to say in my own way. The only way I know, that we learned power to the people and the power to know. From Teacher Uncle Ho!
Bài hát Inolvidable Ho Chi Minh (Hồ Chí Minh – Không thể nào quên) của Alí Primera:
Tenía la figura pequeña y la barbita blanca el camarada Ho Chi Minh querido tío Ho Chi Minh inolvidable Ho Chi Minh indoblegable Ho Chi Minh inolvidable Ho Chi Minh indoblegable Ho Chi Minh...
Nhiều sáng tác khác: "Bác đang cùng chúng cháu hành quân" (Huy Thục), "Thanh niên làm theo lời Bác" (Hoàng Hà), "Tuổi trẻ thế hệ Bác Hồ" (Triều Dâng), "Tấm áo Bác Hồ", "Gửi tới Bác Hồ" (Kapapúi – Tường Vi), "Đêm nghe hát đò đưa nhớ Bác" (An Thuyên), "Vầng trăng Ba Đình", "Miền Trung nhớ Bác", "Người về thăm quê" (Thuận Yến), "Bên lăng Bác Hồ", "Bên tượng đài Bác Hồ" (Lê Giang), "Đêm Trường Sơn nhớ Bác" (Trần Trung), "Bác Hồ sống mãi với Tây Nguyên", "Cô gái Pakô con cháu Bác Hồ" (Huy Thục), "Đôi dép Bác Hồ" (Văn An – thơ Tạ Hữu Yên), "Bài ca dâng Bác" (Trọng Loan), "Như có Bác Hồ trong ngày đại thắng" (Phạm Tuyên), "Lời Bác dặn trước lúc đi xa" (Trần Hoàn), "Tình Bác sáng đời ta" (Lưu Hữu Phước), "Hồ Chí Minh đẹp nhất tên người" (Trần Kiết Tường)...
Thơ, văn, tuyển tập

Tác phẩm "Bác Hồ và ba em thiếu nhi Trung-Nam-Bắc" (tranh lụa vẽ bằng máu 1947) của hoạ sĩ Diệp Minh Châu.
Bài thơ "Người đi tìm hình của nước" của nhà thơ Chế Lan Viên:
...Có nhớ chăng hỡi gió rét thành Ba-lê
Một viên gạch hồng Bác chống lại cả một mùa băng giá
Và sương mù thành Luân Đôn, ngươi có nhớ
Giọt mồ hôi Người nhỏ giữa đêm khuya...
Bài thơ "Việt Bắc" của Tố Hữu:
...Nhớ ông cụ mắt sáng ngời
Áo nâu túi vải đẹp tươi lạ thường...
Bài thơ "Bác ơi" của Tố Hữu, sáng tác ngày 6 tháng 9 năm 1969, ngay sau khi Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời, có đoạn:
Bác để tình thương cho chúng con
Một đời thanh bạch, chẳng vàng son
Mong manh áo vải hồn muôn trượng
Hơn tượng đồng phơi những lối mòn.[256]
Bài thơ "Viếng lăng Bác" của Viễn Phương:
Bác nằm trong giấc ngủ bình yên
Giữa một vầng trǎng sáng dịu hiền
Vẫn biết trời xanh là mãi mãi
Mà sao nghe nhói ở trong tim!
Bài thơ "Một con người chủ nghĩa Mác sinh ra" của Hải Như:
Bác đã cho ta, Bác đã cho đời
Lẽ sống của ngày mai trên Trái Đất
Lẽ sống đẹp, không coi mình cao nhất
Mong kiếp người, ai cũng cất đầu cao
Bài thơ "Chúc tụng Bác Hồ" của Ismael Gomes Braga (Brazil):[257]
Vị thánh sống của nghìn thánh sống
Và ân nhân của cả muôn đời
Hồ Chí Minh! - Chưa dễ thấy người
Chúng tôi đây bọn mù mắt sáng!
Tác phẩm Búp sen xanh của nhà văn Sơn Tùng kể về thời tuổi trẻ của Hồ Chí Minh.

Trong tiểu thuyết Đỉnh cao chói lọi của Dương Thu Hương, Hồ Chí Minh được hư cấu thành nhân vật chính Chủ tịch.[258][259]

Hồ Chí Minh toàn tập, ấn bản I: Nhà Xuất bản Sự thật (1980–1989), ấn bản II: Nhà Xuất bản Chính trị Quốc gia (1995–1996), bản số hóa trên CD-ROM: Nhà Xuất bản Chính trị quốc gia (2001–nay).

Hội hoạ
Đã có ít nhất bốn bức vẽ bằng máu về Hồ Chí Minh (huyết hoạ).[260]

Điện ảnh
Hình tượng Hồ Chí Minh trong phim truyện video "Hà Nội – Mùa đông 1946" do NSƯT Tiến Hợi thể hiện.
Hình tượng Nguyễn Tất Thành (Văn Ba) trong phim truyện nhựa "Hẹn gặp lại Sài Gòn" do NSƯT Tiến Hợi thể hiện.
Hình tượng Tống Văn Sơ trong phim truyện "Nguyễn Ái Quốc ở Hồng Kông" do NSƯT Trần Lực thể hiện.
Sân khấu
Hình tượng Hồ Chí Minh trong vở kịch "Đêm trắng" do NSƯT Tiến Hợi thể hiện.
Hình tượng Hồ Chí Minh trong vở chèo "Những vần thơ thép" do NSƯT Mạnh Kiên thể hiện.
Hình tượng Hồ Chí Minh trong nhiều vở kịch nói do nghệ sĩ Văn Tân thể hiện từ năm 1974 – nay.
Đánh giá
Giáo sư David Thomas cho biết ông đã từng đọc tạp chí tin tức và thời sự có tiếng tăm tại Hoa Kỳ có ghi nhận về một cuộc thăm dò ý kiến người dân Mỹ. Người ta tham khảo ý kiến về các lãnh tụ trên toàn cầu, xem ai là người Thiện (good), ai là người Ác (evil). Kết quả cho thấy Hồ Chí Minh, cùng với các lãnh đạo Adolf Hitler và Iosif Stalin bị xem là những nhân vật Ác, trong khi Nelson Mandela, Franklin D. Roosevelt và Mahatma Gandhi thì được xem là những nhân vật Thiện. Giáo sư David Thomas không tán thành với quan điểm này vì theo ông "ai từng nghiên cứu một cách khách quan cuộc đời và những thành tựu của Hồ Chí Minh thì không thể nào đi đến kết luận như vậy được".[197]

Là một người lãnh đạo cuộc đấu tranh của Việt Nam giành độc lập khỏi chế độ thực dân Pháp, ông lại không phải là một nhà dân tộc chủ nghĩa cực đoan. Điều này thể hiện qua nhận định tích cực về ông của nhiều người ngoại quốc.[48] Trong hội thảo quốc tế "Di sản Hồ Chí Minh trong thời đại ngày nay", Ahn Kyong Hwan, một giáo sư của Trường Đại học Chosun (Hàn Quốc), nói: "Hồ Chí Minh có thể khác về mặt tư tưởng hay tôn giáo so với các vĩ nhân khác trên thế giới nhưng nhân cách của Người thì đáng để mọi người trên thế giới tôn kính… Những nhà lãnh đạo chính trị trên thế giới phải noi gương tinh thần yêu nước, yêu dân tộc, yêu đồng bào vĩ đại của Người". Nhà báo Úc Wilfred Burchett, người từng có nhiều cuộc phỏng vấn Hồ Chí Minh, cho biết: "Cảm giác đầu tiên của tôi là sự thân mật, ấm áp và giản dị. Hồ Chủ tịch có khả năng khiến người ta thấy nhẹ nhõm ngay từ khoảnh khắc đầu tiên và trình bày những vấn đề phức tạp nhất chỉ trong vài từ và cử chỉ rõ ràng. Trong những cuộc gặp gỡ tiếp theo với nhân cách vĩ đại này, sự ấm áp, giản dị, cách thể hiện rõ ràng xuất phát từ trí tuệ mẫn tiệp và sự thấu hiểu trọn vẹn chủ đề khiến tôi có ấn tượng vô cùng sâu sắc"





胡志明（越南语：Hồ Chí Minh／胡志明，1890年5月19日－1969年9月2日）越南共产主义革命家，本名阮必诚，号爱国、秋翁，幼名阮生恭（一作阮生琨）。胡志明是他在二次大战的化名，因而沿用。他是越南共产党、越南民主共和国和越南人民军的主要创立者和领导人。曾担任越南劳动党主席和第一书记（后改称总书记），第一任越南民主共和国主席和政府总理。


目录
1	生平
1.1	姓名字号与化名
1.2	家世
1.3	早年
1.4	领导北越
2	病逝
3	轶事
4	相关条目
5	参考文献
6	外部链接
生平
姓名字号与化名
幼名阮生恭（Nguyễn Sinh Cung），一说阮生琨（越南语：Nguyễn Sinh Côn、Nguyễn Sanh Côn／阮生琨），10岁时命名阮必诚（越南语：Nguyễn Tất Thành／阮必誠），后自号阮爱国（越南语：Nguyễn Ái Quốc／阮愛國），又取号为秋翁、平山；在中国时曾化名李瑞（越南语：Lý Thụy／李瑞）、王山而（越南语：Vương Sơn Nhi／王山而）、王达人、王光生、黎安南、胡光等；在香港时曾化名宋文初；在苏联时化名P.C.林，1943年方定名为胡志明，这个化名也是最著名的一个。

家世
胡志明本姓阮，生于越南乂安省英山府南坛县林盛总钟巨社黄厨村（今乂安省南坛县金莲社黄厨村）的外祖父家中，在他父亲居住的金莲村（今南坛县金莲社金莲村）长大，黄厨村与金莲村的距离2公里，距荣市15公里。胡志明的祖父曾中举，做过知县。父亲阮生辉1894年考中举人全家迁至顺化，1901年中副榜搬回老家。他在附近村镇教书也曾担任阮朝官员，被革职后迁至越南南部当汉方医师，胡志明和他的哥哥阮生谦、姐姐阮氏清留在老家。胡志明家学渊源，其汉语官话说得流利，仅略带广东口音，亦会流利粤语。胡十岁时曾跟着父亲到乡村学校就读，这时便开始阅读中国古典小说还有儒学等传统经典，他熟练地掌握了汉字写作。[1]

早年
参见：胡志明在中华民国被扣事件
1905年胡志明的父亲出任礼部承办一职，便将他送入顺化国学场（国学中学），希望他接受法越教育。潘佩珠曾劝胡志明参加“东游”到日本学习，但被胡婉拒。1910年他辍学到潘切的育青私立学校当教师。这所学校是1907年相应维新运动中“私人兴学”而建立的。

1911年10月胡志明离开学校到西贡的工艺学校学厨。1912年夏，化名阿三到法国联合运输公司的商轮“拉都舍·特莱维勒都督”号上当厨师助手，跟随船队到马赛，非洲西海岸，北美等地。1914年，一战爆发，胡在伦敦落脚，白天在一间学校做扫雪工，晚上到卡尔登饭店帮厨。在伦敦，他加入了外侨工人组合，这是一个主要由中国人领导的反殖民组织，在这里胡志明也接触到了费边社的工团主义者。后又随船队到美国纽约，在哈林区居住。1917年末，在法国巴黎的贡崩胡同定居下来，和越南的西化改良派，法国的左倾人士接触。1918年，加入法国社会党。


胡志明于1921年参加马赛法国共产党代表大会。
1919年初，凡尔赛会议时，以“旅法安南爱国者小组”代表的身份，向和会提出八点要求，建议给予越人自治、民主自由、赦免政治犯、赋于越人平等的权利、废除强迫劳役、盐税。但是，巴黎和会侧重在处理欧洲的民族自决，并不理睬殖民地人民的独立要求。胡志明回到巴黎后署名阮爱国，在《越南魂》杂志上将他的建议发表。在法国期间，胡志明与未来中共领导人周恩来结识，[2]。1920年，杜尔大会上，胡志明投票支持参加第三国际。法国社会党在这次大会后分裂，胡志明跟随支持第三国际的派别组成法国共产党，在第九小组工作。胡志明也在法共的《穷苦人报》发表评论文章，并在“郊区俱乐部”练习演说。

1923年6月胡志明前往苏联参加国际农民代表大会和共产国际第五次代表大会，会上他对法国共产党提出批评，指出法共在殖民地问题上的无能。10月当选农民国际主席团主席。这段时间胡志明就读于东方劳动大学从事马列主义和布尔什维克策略研究。1924年底胡志明离开莫斯科前往广州，与当时正施行三民主义、跟美国和英国关系亲密的孙中山带领的中国国民党合作，他此时的公开身份是苏联顾问鲍罗廷的翻译，一度自称为“P.C.林”，有时自称王达人、王光生、黎安南等。胡志明和同在广州潘佩珠经常谈论越南情势的发展和越南国民党的事务。

1925年7月13日胡志明为支持省港大罢工而在广州东较场，以粤语发表演讲。这年他在广州创立越南青年革命同志会。[3]1927年4月，胡随鲍罗廷等人离开广州到武汉，7月返回苏联。1928年初，被共产国际派到柏林工作，又到布鲁塞尔参加反帝国主义同盟大会，和瑞士、意大利等国旅行，后到曼谷的共产国际南洋局工作，后接替牛兰（Hilaire Noulens）成为负责人。

1929年下半年，越南出现了三个共产党组织，胡也有了将之统一的想法。10月10日印度支那法庭就胡志明参与革命活动，在他缺席下宣判死刑，其后法国政府一直通缉他。[4] [5]

1930年2月3日胡志明于英属香港易名宋文初，整合成立越南共产党（后用名有印度支那共产党、越南劳动党）。1931年6月在香港被港英政府逮捕，关押于中环域多利监狱。港英政府没有足够理据把他引渡回越南，法理上只能把他递解出境。然而港府打算把他送上一艘法国船遣返到原居地，即是同样送回越南。如果照此安排的话胡志明难逃死亡，胡的代表律师因而申请人身保护令，[6]暂缓递解，并向法庭申请撤销递解令。经多番诉讼，案件上诉至英国枢密院(英国的最高级别法庭)。1932年6月胡志明在英国伦敦的代表律师和港英政府的律师达成庭外和解，确认香港法院递解出境和上船令的合法性，但再不会指定胡志明须上法国船或递解回印度支那或任何法属殖民地。胡志明可就自己的意愿离开香港前往任何地方。[4] [5]他伪装成一名中国商人，先是在厦门停留了半年，1933年初到了上海，经中共帮助先到海参崴后到莫斯科，这段时间胡志明一直留在莫斯科，与列宁学院与殖民地和民族问题研究院学习。

1938年底，胡志明化名胡光，从苏联到达中国，参加中国共产党，学习革命经验。1940年9月日本占领印度支那北部，1941年2月8日，胡志明回到高平省北坡，取名秋翁，担任越南独立同盟会主席。领导反对继续统治越南南部的法国维希政府和反对日本侵略的斗争。

1942年8月13日，他化名胡志明，到中国去和越南的抗日革命力量联系，刚到广西省靖西县就被中国国民党的地方政府逮捕，后经蒋中正批准，又秘密移往桂林、柳州等地，在广西各地13个县的18个监狱里被监禁了13个月，期间他写了一百多首诗，以后以《狱中日记》发表。国民政府于1943年9月10日将他释放。[7]


1945年，胡志明（右）和武元甲（左）在河内
1945年越南发生八月革命。8月26日胡志明到达河内。9月2日在河内巴亭广场五十万人的公民集会中，胡志明代表临时政府宣读《独立宣言》 ，宣告成立越南民主共和国。

领导北越
1946年3月举行的越南第一届国会一致推选胡志明为越南民主共和国主席兼政府总理。1951年2月举行印度支那共产党的第二次全国代表大会，正式成立越南劳动党，胡志明当选为中央委员会主席。此后，胡志明成为越南党政领袖直至逝世。1940年代后叶，在中华人民共和国和苏联的援助下，法越战争中击退了法国的攻势。在1954年的日内瓦会议上， 越南被分割成社会主义的越南民主共和国（北越），与亲西方的、资本主义的越南共和国（南越）。1959年，秘密派遣越南人民军士兵潜入南越组织游击队，进行反美游击战。在1964年美国总统林登·约翰逊借助北部湾事件扩大战事后，胡志明继续领导北越政府进行意图消灭南越并统一越南的越南战争。

1960年代中苏交恶期间，越南在敌对的中华人民共和国和苏联之间左右逢源，同时从中苏两国获得为继续与美国的越南战争而必须的经济、军事援助。胡志明积极承担了调和中苏两国矛盾的劝说工作，他曾经对周恩来说：“你们（中国和苏联）一个是大哥哥，一个是大姐姐，你们闹矛盾，让我们这些弟弟妹妹（其他社会主义国家）怎么办？”胡志明并表示自己的临终遗愿是中苏和好。 [8]

1965年，胡志明写下遗嘱，其中提到“越南要成为主宰印度支那的强国”，引发中共不满。1966年，胡志明在会见周恩来和邓小平时提到“中共军队的傲慢表现就像历史上经常入侵越南的中国军队一样”[2]。

病逝
1969年9月2日，胡志明因心脏病逝世，享年79岁。尽管他表达了最强烈的遗愿要将遗体火化撒在越南南、中、北三地[9]，结果他的遗体经防腐技术被保存在由中共提供的水晶棺内，放置在胡志明纪念堂至今。苏联部长会议主席柯西金与中华人民共和国国务院副总理李先念出席了胡志明的葬礼，但双方拒绝见面。[10]柯西金在回国的路上顺访中国大陆，在北京国际机场候客厅受到了周恩来的短促会见。[11]胡志明逝世以后的1975年4月30日，北越军队攻占南越原首都西贡市，西贡市也因纪念胡志明而改名为胡志明市，长达三十年的越南战争正式结束。1976年，南北越南完成统一。

胡志明与毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈毅等中华人民共和国最高领导人有着深厚的友谊，他生前曾多次访问中国大陆。1969年，胡志明因心脏病逝世，周恩来率领代表团赶赴河内参加葬礼。


东德于1970年发行之胡志明逝世一周年纪念邮票。头像下红字意为“越南必胜”。
胡志明原本是于1969年9月2日9时47分因心脏衰竭在河内病逝。但是由于当天是北越国庆日，为了不影响纪念活动，越南劳动党决定将其去世时间“推迟”。在次日的正式公报称其去世时间为9月3日上午9时47分[12]。

轶事

胡志明市的胡志明雕像

胡志明纪念馆大厅的雕像

被越南人民奉为神的胡志明神像
越南政府官方称，胡志明终身未婚，亦无任何爱情关系。当代研究[哪个／哪些？]显示胡在1920年代曾在广州与曾雪明结婚，以后失散，但越南政府为了维护他的禁欲主义形象不承认胡的男女关系的存在。1991年越南青年报编辑武金杏因为刊登了一则曾雪明的文章而被解职。[13][14]威廉·J·戴克教授的《胡志明的一生》指1950年代农氏春成为胡的情妇并生下儿子，儿子被胡的私人秘书收养，1957年农氏春死于车祸，据说是公安部长陈国环下令制造的车祸。[原创研究？][15]阮氏明开也是胡的情妇。之后越南政府要求在越文版中删去相关内容，受到拒绝。2002年，越南政府因为《远东经济评论》一篇文章提到此事，而禁售那一期[16]。据戴克教授称，曾长期存在越共前总书记农德孟是胡志明与农氏征的私生子的传闻。[17]对此，农德孟于2002年1月接受《时代杂志》采访时说“所有越南人民都是胡伯伯的孩子”，对此予以否认，并表示自己的父母分别是农文来和黄氏二。[18]

1945年越南民主共和国成立，汉学素养极高的胡志明为了扫除文盲，下令废除越南语的汉字，取而代之的是17世纪天主教会传教士发明、法国殖民政府推广罗马拼音的“国语字”。现在的越南文字已经看不出汉字的痕迹了。[19][20]

胡志明言语机警巧妙，且不避俚俗，二次大战中日军占领越南，日本投降后，法国打算收回越南，但中国的国民革命军依波兹坦协定接收北越，接收部队的主帅卢汉等人，为了支援国共内战，强力搜刮越南稻米、布料、食盐、砂糖等民生物资，民不聊生。迫于中、法两方压力，胡志明与进军南越的法国人缔约。北越将作为“自由邦”留在法国。胡志明力劝越盟同志接受这笔交易，同志们都觉得鞭辟入里而同意，据传胡志明说：“白人在亚洲玩完了，但中国人还在这，我宁愿在接下来的几年闻法国人的屁，也不愿后半生吃中国人的屎”。[21][22][23][24]

1987年，联合国教科文组织（UNESCO）正式建议组织活动纪念胡志明诞辰，理由是“他在教育文化艺术方面的重要贡献和对越南人民解放事件的奉献”，[25]但是这一建议立刻遭到欧美、澳洲等地的海外越南侨民激烈反对，他们说胡是一个斯大林主义的独裁者，要为越南政府的反人权行为负责[26]。



Baike
胡志明 （越南无产阶级革命家、政治家）
胡志明（越南语：Hồ Chí Minh，1890年5月19日—1969年9月2日），原名阮生恭，学名为阮必成，参加革命后更名为阮爱国。越南无产阶级革命家、政治家，越南民主共和国的主要缔造者，曾任越南民主共和国（今越南社会主义共和国）主席、政府总理，越南劳动党（今越南共产党）中央委员会主席 [1-2]  。
胡志明出生于越南义安省南坛县金莲村，早年当过教师、海员和杂役 [6]  。1920年，加入法国共产党 [2]  。1924年，参加共产国际第五次代表大会；12月，化名李瑞赴中国广州参加革命活动 [2]  。1930年2月，在香港领导成立越南共产党（后曾定名为印度支那共产党、越南劳动党）。1941年，返回越南召开印度支那共产党中央委员会第八次会议，成立越南独立同盟会（简称越盟） [1]  。1945年8月19日，领导八月革命并取得胜利 [2]  ；9月2日，在河内宣布成立越南民主共和国。1946年3月，当选为越南民主共和国主席，兼任政府总理 [1-2]  。1951年2月，当选为越南劳动党中央委员会主席 [6]  。1969年9月2日，因病在河内逝世 [2]  。
胡志明长期领导越南无产阶级革命，致力于越南解放事业。在其执政期间，越南获得了抗法战争的胜利 [2]  ，取缔了南越政权并统一全国 [8]  ；此外，胡志明主张对华友好，为发展中越两国关系做出了贡献 [2]  。
中文名胡志明外文名Hồ Chí Minh别    名阮生恭、阮必成、阮爱国、李瑞 [6] 国    籍越南民    族京族籍    贯越南义安省南坛县金莲村出生日期1890年5月19日逝世日期1969年9月2日毕业院校顺化国立学校职    务越南民主共和国主席及政府总理、越南劳动党中央委员会主席代表作品《胡志明选集》主要成就建立越南民主共和国
领导越南在抗法战争中胜利信    仰共产主义
目录
1 人物生平
▪ 早年经历
▪ 投身革命
▪ 领导北越
▪ 因病逝世
2 个人作品
3 个人生活
▪ 姓名化名
▪ 革命情谊
▪ 与林依兰的革命情缘
4 后世纪念
5 人物评价
人物生平编辑 播报
早年经历
胡志明(前座者)
胡志明(前座者)
1890年5月19日，胡志明本名阮必成，出生于越南乂安省英山府南坛县林盛总黄厨村（今乂安省南坛县金莲社黄厨村）的外祖父家中，在他父亲居住的金莲村（今南坛县金莲社金莲村）长大，黄厨村与金莲村的距离为2公里。胡志明的父亲阮生辉1901年科举考中副榜，以教书维生，担任过官职，后迁至越南南部当汉方医师，因此家学渊源，胡志明本人的汉语官话说得极为流利，仅略带广东口音，亦会流利粤语。
1905年，在顺化国立学校读书时，已经参加了秘密的反法活动。
1911年初，辍学到潘切，在育青私立学校当教师；同年底，胡志明化名阿三，到法国联合运输公司的商轮“拉都舍·特莱维勒都督”号上当厨师助手。
1912年，以海员身份出国，遍历法国、英国、美国、德国、阿尔及利亚与刚果等许多国家。他靠做伙食管理员、帮工杂役、烧锅炉工人、旅馆待役、园丁、洗印照片等工作维持生活。
1919年初，凡尔赛会议召开时，取别号阮爱国，代表在法国的越南爱国者，向各国代表团递交了一份备忘录，提出了各民族权利的八项要求。要求法国政府承认越南人的自由、民主、平等和自决权。但是，巴黎和会侧重在处理欧洲的民族自决，并不理睬殖民地人民的独立要求。
投身革命
1920年，胡志明在巴黎参加法国共产党集会
1920年，胡志明在巴黎参加法国共产党集会
1920年，加入法国共产党，成为越南的第一个共产党人。在法国期间，胡志明与未来中共领导人周恩来结识，后来在黄埔军校成为同事，联俄容共时代，胡志明是苏联方面的翻译。
1923年，前往苏联，参加国际农民代表大会和共产国际第五次代表大会。
1924年，前往广州，与当时正施行三民主义、跟美国和英国关系亲密的孙中山领导的中国国民党合作，他此时的公开身份是苏联顾问鲍罗廷的翻译，一度自称为“P.C.林”，有时自称王达人、王光生、黎安南等。
1925年7月13日，为支持省港大罢工而在广州东较场（今广东省人民体育场），以粤语发表演讲，同年他在广州创立越南青年革命同志会。
1929年10月10日，印度支那法庭就胡志明参与革命活动，在他缺席下宣判死刑，其后法国政府一直通缉他。
1930年，于香港，易名宋文初，组建越南共产党（后用名有印度支那共产党、越南劳动党）。
1931年6月，在香港被香港政府逮捕，关押于中环域多利监狱。香港政府没有足够理据把他引渡回越南，法理上只能把他递解出境。然而港府打算把他送上一艘法国船遣返原居地，即是同样送回越南。如果照此安排，胡志明难免一死，胡的代表律师因而申请人身保护令，暂缓递解，并向法庭申请撤销递解令。经多番诉讼，案件上诉至英国枢密院。
1932年6月，在英国伦敦的代表律师与香港政府的律师达成庭外和解，确认香港法庭的递解出境及上船令的合法性，但再不会指定胡志明须被送上法国船或递解返印度支那或任何法属殖民地。胡志明可就自己的意愿离开香港往任何地方。
第二次世界大战爆发以后，胡志明化名胡光到中国广西桂林等地区组织反对法国殖民者的斗争。
1940年12月底，回到越中边境，举办干部训练班，以《解放之路》作为教材。
1941年2月8日，回到高平省北坡，取名秋翁，担任越南独立同盟会主席。领导反对继续统治越南南部的法国维希政府和反对日本侵略的斗争。
1942年8月13日，化名胡志明，到中国去与越南抗日革命力量联系，刚到广西省靖西县就被中国国民党地方政府逮捕，后经蒋介石批准，又秘密移往桂林、柳州等地，在广西各地13个县的18个监狱里被监禁了13个月，期间他写了一百多首诗，以后以《狱中日记》发表。国民政府于1943年9月10日将他释放。
1945年8月26日，到达河内。9月2日，在河内巴亭广场五十万人的群众集会上，胡志明代表临时政府宣读《独立宣言》，宣告成立越南民主共和国。
领导北越
胡志明珍贵照片集
胡志明珍贵照片集(18张)
1946年3月，举行的越南第一届国会一致推选胡志明为越南民主共和国主席兼政府总理。
1951年2月，举行印度支那共产党的第二次全国代表大会，正式成立越南劳动党，胡志明当选为中央委员会主席。此后，胡志明成为越南党政领袖直至逝世。
1954年，在中华人民共和国和苏联的援助下，法越战争中击退了法国的攻势。同年的日内瓦会议上， 越南被分割成社会主义的越南民主共和国（北越），与亲西方的、资本主义的越南共和国（南越）。 [5]  1959年，秘密派遣越南人民军士兵潜入南越组织游击队，进行反美游击战。在1964年美国总统林登·约翰逊借助北部湾事件扩大战事后，胡志明继续领导北越政府进行意图消灭南越并统一越南的越南战争。
1960年代的中苏论战导致中苏交恶后，越南在敌对的中华人民共和国和苏联之间左右逢源，同时从中苏两国获得为继续与美国的越南战争而必须的经济、军事援助。胡志明积极承担了调和中苏两国矛盾的劝说工作，并表示自己的临终遗愿是中苏和好。
因病逝世
越南领导人为胡志明主席守灵
越南领导人为胡志明主席守灵
1969年9月2日，胡志明因心脏病逝世，享年79岁。尽管胡表达了最强烈的遗愿要将遗体火化撒在越南南、中、北三地，结果他的遗体经防腐技术被保存在由中共提供的水晶棺内，放置在胡志明纪念堂。苏联部长会议主席柯西金与中华人民共和国国务院副总理李先念出席了胡志明的葬礼，但双方拒绝见面。
1975年，胡志明逝世以后，北越军队攻占南越原首都西贡市，西贡市也因纪念胡志明而改名为胡志明市，长达三十年的越战正式结束，越南完成统一。
个人作品编辑 播报
监狱期间胡志明写下了133首汉文诗，包括七绝、七律、五绝和杂体诗。胡志明将它们抄在土纸上，合订成一个小册子，在封面上写下了“狱中日记”四个字。这些诗用朴实无华的语言揭露了国民党统治下犯人遭受的非人待遇，表达了对劳苦大众的深切同情，反映了一位无产阶级革命家的坚强意志、必胜信念和宽阔胸怀。其中第一首这样写道：身体在狱中，精神在狱外，欲成大事业，精神更要大。
个人生活编辑 播报
姓名化名
胡志明像
胡志明像(2张)
幼名阮生恭（Nguyễn Sinh Cung），青年时名阮必成（Nguyễn Tất Thành），后自号阮爱国（Nguyễn Ái Quốc），又取号为秋翁、平山；在中国时曾化名李瑞（Lý Thụy）、王达人、王光生、黎安南、胡光等；在香港时曾化名宋文初；在苏联时化名P.C.林，1943年方定名为胡志明。
革命情谊
胡志明
胡志明(24张)
胡志明与毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈毅等中华人民共和国最高领导人有着深厚的友谊，他生前曾多次访问中国大陆。
与林依兰的革命情缘
林依兰，中国共产党党员，是胡志明的恋人。1930年，根据中国共产党广东省委的指派，胡志明同林依兰假扮夫妻开展革命工作的，在工作期间两人通过接触逐渐产生了感情。但因胡志明曾说过越南不解放就终身不娶，就在那特殊的年代里他们没能走在一起，留下了一段唏嘘一生的革命情缘。 [3] 
后世纪念编辑 播报
胡志明纪念堂
胡志明纪念堂
胡志明纪念堂(2张)
胡志明于1969年9月2日病逝后，越南政府在此动工兴建胡志明陵堂。纪念堂建设工作始于1973年9月2日，1975年8月29日正式落成。陵墓的灵感主要来自莫斯科的列宁墓。并加入越南建筑的独特成分，如坡形屋面。所用灰色花岗岩材料，内里有灰色，黑色，红色磨制。门廊上方写有：主席胡志明 （越南文：Chủ Tịch Hồ Chí Minh 越文大字） 。
胡志明市（西贡）
1975年4月30日，越南民主共和国（北越）统一全国后，为纪念越南共产党的主要创立者胡志明，便将西贡改名为“胡志明市”。
胡志明故居（越南）
胡志明故居位于巴亭广场旁的主席府内。主席府的主体建筑是一栋由德国人建的法式别墅，颇为豪华，生活极为简朴的胡志明其实一直住在别墅旁的电工宿舍里，称为“54号平房” [4]  。
胡志明小道
“胡志明小道”这个名字当年是由西方媒体叫出来的，越南称之为“中央走廊”，听起来给人一种神秘感。人们只知道它是越、老边界和越、柬边界崇山密林中的一条运输线。
越南盾
印有胡志明头像的越南盾
印有胡志明头像的越南盾
50千盾票幅长140mm宽65mm，主色调为紫色，正面为胡志明头像。
人物评价编辑 播报
越南社会主义共和国官方评价：胡志明主席为加强国际团结作出了贡献。他是集体精神、组织意识和革命道德的光辉榜样，是越南革命的伟大导师、越南民族、工人阶级的敬爱领袖，亦是出色的战士，是民族解放运动和国际共产运动的磊落革命家。 [1] 
中国共产党中央在胡志明逝世时传送给越南共产党中央的唁电中表示：胡志明主席在中国人民进行民族民主革命斗争的岁月里，他几次到了中国，同中国人民患难与共，并肩战斗，同中国共产党建立了浓厚的无产阶级感情。在中越两国革命胜利以后，他为加强和发展中越两国人民的兄弟友谊和战斗团结进行了不懈的努力。他的高尚的革命品质和不畏强暴的战斗精神，将永远留在中国人民的心里。 [2] 
无产阶级革命家、中华人民共和国主要缔造者毛泽东评价：胡志明是杰出的无产阶级革命家，中国人民的亲密战友。


胡志明（1890年5月19日－1969年9月2日），本名阮必成，号爱国、秋翁，幼名生恭，出生于乂安省南坛县，毕业于顺化国立学校，越南共产主义革命家，第一任越南民主共和国主席和政府总理。[1]

胡志明是他在二次大战时用以抗日的化名，因而沿用。他曾担任越南劳动党主席和第一书记（后改称总书记），是越南共产党、越南民主共和国和越南人民军的主要创立者和领导人。1969年9月在河内逝世，享年79岁。[2]

快速导航
词条图册关系表
中文名	
胡志明
外文名	
Hồ Chí Minh
逝世日期	
1969年9月2日
国籍	
越南民主共和国
民族	
京族
代表作品	
《胡志明选集》	
出生日期	
1890年5月19日
出生地	
越南乂安省南坛县金莲村
别名	
阮必成，阮爱国，阿三，胡光，陈民先，李瑞，宋文初，秋翁
职业	
政治家、共产主义革命家
毕业院校	
顺化国立学校
星座	
金牛座
展开
目
录
1人物生平
早年经历
革命生涯
去世
遗体保存
2历史评价
3个人作品
4人物轶事
给鲍罗廷当翻译
被捕坐牢
5后世纪念
纪念堂
故居
地名
6词条图册
1人物生平
早年经历
胡志明(前座者)
胡志明(前座者)

1890年5月19日，胡志明出生在越南义安省（今义静省）南坛县金莲村一个教师家庭。原名阮必成，号阮爱国。胡志明是他在第二次世界大战时用以抗日的化名，后一直沿用，并以此名名世。

胡志明自幼就有赶走法国殖民者，解放同胞之志。十五岁在顺化国立学校读书时就参加了秘密的反法活动，为一些爱国志士做联络工作。1911年年初，胡志明辍学后在私立学校当教员，他期望能到西方国家观察学习，以寻求救国救民的革命真理。同年底，胡志明化名阿三到法国联合运输公司一艘商轮上当厨师助手，从此离开祖国。后以海员身份遍历法国、英国、美国、德国、阿尔及利亚、刚果等国家。他靠打工维持生活，刻苦学习外语，广泛接触民众，访查各国民情，观察世界，了解到资本主义的不平等和如何对殖民地人民的残酷掠夺。

1917年，胡志明以阮爱国的名字留居法国并投身于法国工人运动。同年加入法国社会党，并创建越南爱国者联谊会。[2]

革命生涯
1920年，胡志明在巴黎参加法国共产党集会
1920年，胡志明在巴黎参加法国共产党集会

1920年，在图尔大会上他参与成立法国共产党。1921年，胡志明参与成立法殖民地各民族联合会，发行“Le Paria“报（1922年）。1923年，胡志明被选入国际农民协会。1924年，他参加了国际共产的第五次代表大会，被指定为东方部常务委员，直接负责南方局的工作。1925年，他还参加成立亚洲被压迫民族联合会，同时出版了《法国殖民制度的罪状》（出版于1925）和《革命之路》（出版于1927）二本名书。

1925年，他在中国广州成立了越南青年革命同志会及其领导核心的共产团，培训共产干部旨在领导此会以及将马克思列宁主义传入越南。

1930年2月3日，胡志明在香港九龙主持成立了越南共产党，此次会议已通过了由胡志明起稿的简略政纲、简略策略及党章。胡志明号召借此之际成立越南共产党（后改名为印度支那共产党、越南劳动党、现为越南共产党）。自1930-1940年，胡志明继续为越南民族解放事业而斗争。

1941年，胡志明返回祖国，召集印度支那共产党中央委员会第八次会议，确定救国道路，成立了越南独立同盟会（简称越盟），组织解放武装力量，颁发根据地政策，领导人民进行局部起义，准备进行全国起义抢夺政权。

1945年八月革命胜利后，于1945年9月2日，在河内巴亭广场，胡志明宣读《独立宣言》宣布成立越南民主共和国，全国进行自由选举，成立国会并通过了越南首套《民主宪法》。越南第一届国会一致推选胡志明为越南民主共和国主席（1946年）。
胡志明
胡志明(21)
胡志明与党中央领导越南全党、全军、全民打破帝国主义的阴谋，维持及巩固革命政府。

1946年12月19日，胡志明主席呼吁全国进行抗法战争，捍卫祖国的独立自由，捍卫八月革命所取得的成果。1951年，在党第二次全国代表大会，胡志明被推选为党中央委员会主席。在以胡志明主席为首的党中央的领导下，越南人民的抗法战争取得了巨大胜利并以奠边府大捷（1954）而告终。

1955年，北越完全解放后，党中央和胡主席对越南革命事业提出了两大战略任务即在北越实现社会主义革命和社会主义建设，同时对南方进行解放斗争，实现祖国统一，在全国完成人民民主民族革命事业。[1]

去世
胡志明到了晚年，身体状况一直不好，中国政府应胡志明和越党中央政治局要求，也经常派医生去越南河内为胡主席治病。为了保密，在联系中都称胡志明主席为“丁老”。

周恩来在日理万机的情况下，总是亲自挑选医务人员，认真审阅病情、研究治疗方案，及时
越南领导人为胡志明主席守灵
越南领导人为胡志明主席守灵
派出专机运送药品和器械。在每次医疗组出发前，周恩来总理在百忙中总是接见他们，再三叮嘱。

1969年年初，胡志明的病情开始日趋加重。根据胡志明的愿望和越南劳动党中央的要求，中国先后派出四批医务人员到越南为他治疗和护理。

1969年春，胡志明的心脏病突然严重。中国立即派出由中西医专家组成的医疗组。

这年4月2日，胡志明在致中国共产党中央委员会的最后一封电报中强调指出：“越南人民在过去反对帝国主义、争取独立的抗战事业中，在今天的北方社会主义建设事业以及抗美救国战争中，时刻记住七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”

经过中越两国医务人员几个月的共同努力，到6月初，胡志明的病有所好转。

不久，医疗组回国休整。6月30日又返回越南。这次医疗组返河内时，带来了周恩来总理送给胡志明的两只烤鸭。胡志明连声道谢，并吩咐工作人员：“烤鸭今天不吃，留到明天，请大使来一块吃。”第二天是7月1日，胡志明请中国驻越南大使王幼平和一位参赞一起吃了烤鸭，还特地给医疗组送去了半只。

7月至8月上半月，在中国医疗组的精心治疗下，胡志明身体状况一直挺好。正当医疗组准备返回时，8月15日胡志明突患感冒，病情加重。于是王幼平大使决定，医疗组推迟撤回，密切注视胡志明的病情变化。

胡主明的病情急转直下。8月23日晚，胡志明心脏病和支气管炎同时加重，嗓子里的痰咳不出来，憋得喘不过气来，出现休克。

此时，中国驻越南大使馆处于一派紧急状态，大使和许多馆员通宵未眠。次日8时许，
胡志明与周恩来
胡志明与周恩来
越南劳动党中央书记处书记黎文良在主席府紧急约见王幼平大使，通报胡志明病情，同时要求中国共产党和中国政府增派医生。

同一天，周恩来得悉这一情况，立即亲自挑选医生，组成第二个医疗组，并找赴越的医生谈话。接着派专机于25日早晨8时将医疗组送到河内。从越方提出要求，到医疗组到达，仅仅24小时。

25日上午11时，黎文良约见王幼平大使，转交了胡志明主席给周恩来总理的电报，大意是：医生已到，请报告毛主席放心。

紧接着，周恩来于26日又派出了第三个医疗组。并电告，中方第三批急救人员五人已启程飞往河内。

专机抵达河内后，第三医疗组直奔主席府，与前两个医疗组会合，投入抢救。

27日，胡志明主席病情继续恶化。急救组和其他医疗组会诊后，主张给胡主席输液。

越党中央政治局在病榻旁召开了紧急会议，通过了输液的决定。

8月31日，中共中央和中国政府又派出了著名医学专家吴阶平大夫，并由外交部亚洲司副处长梁枫陪同，乘专机来河内送急救药品，了解胡主席的病情。出发前，周恩来总理指示他们当天返京，晚上他要听取汇报。

但由于天气关系第二天上午才返回北京，周恩来总理立即亲自听取汇报，并找有关人士讨论了一夜。

9月2日凌晨6时，王幼平大使紧急约见黎文良。通知他，中国又增派了一个急救组（即第四个医疗组），专机已从北京起飞，约于9时抵达河内。可当王幼平大使回到使馆不久，就接到主席府打来电
胡志明与周恩来
胡志明与周恩来
话，只讲了一句话：“不行了，医疗组不要来了。”使馆立即将这一噩耗报告中共中央。

然而，此时中国政府派出送第四个医疗组的专机早已从北京起飞，并已越过中越边境，再过20分钟就可到达河内。这时，机组接到中央命令，折返南宁。

胡志明停止呼吸后，中国医生仍未放弃最后一线希望，继续做人工呼吸，一直持续了大约三个小时，一个个累得汗流浃背，精疲力尽。

1969年9月2日9点47分，越共中央第一书记黎笋下令停止抢救。胡志明逝世时，终年七十九岁。[2]

遗体保存
毛泽东与胡志明
毛泽东与胡志明

越南专家赴苏联学习保存遗体技术，为了躲避美军轰炸水晶棺，几经辗转，胡志明逝世两个多月后，越南党中央于1969年11月29日公布了保存其遗体的决定。其实，早在几年前，鉴于胡志明的健康每况愈下，越南领导人就已在考虑将来如何保存他的遗体问题。但是，越南当时经济不发达，科技条件落后，又处在抗美战争的环境中，无力解决这样的高科技问题。为此，越南于1967年9月14日悄悄地向苏联派出了一个特殊技术专家小组。在苏联列宁陵墓研究院专家的热情帮助下，越南专家经过7个月的学习、培训，掌握了在一个人呼吸停止后最初15至20小时内的遗体保管问题，至于下一步如何进行，苏联专家答应届时到河内帮助解决。

这个越南专家小组回国后，立即根据越南的气候特点，把学到的知识运用到具体环境中去。1968年6月，越南正式秘密成立了一个特别技术小组，其任务就是深入研究如何在热带环境中保存人的遗体问题。当时，越南领导人指示说，如果胡志明主席逝世时，其陵墓尚未建成，这个特别技术小组的工作间就将成为保存胡志明遗体的地方。这就对该工作间提出了非常高的技术标准要求：必须保持摄氏16度的恒温，上下误差不得超过0.2度；必须保持绝对无菌；必须将湿度稳定保持在75%。当时，苏联领导人表示愿意长期负责保存胡志明的遗体，但越南专家相信，他们比苏联专家更了解越南的环境特点，一定能把苏联专家传授的知识和技能全部学到手，出色地保存好自己领袖的遗体。

胡志明病危期间，苏共中央派出由捷勃夫率领的专家小组及时赶到河内。胡志明逝世后，越方立即把他的遗体移交给了苏联专家。鉴于越南正处于战争环境，苏联专家建议将胡志明的遗体运到莫斯科进行防腐处理，但是越南领导人不同意这一方案。于是，苏联便将有关仪器、设备空运到越南。

为了躲避美国飞机的狂轰滥炸，越南方面最初在距离河内30公里的一个热带丛林中修建了一个临时陵墓，并把胡志明的水晶棺藏在地下。不久后，越南发现美军在距陵墓2公里的地方投下伞兵，以寻找被越南空军击落的飞行员，于是决定迅速将陵墓转移到一个山洞里，并为此专门修了一条山路。为了确保转移工作的绝对安全，越南方面每修完一段山路，就让运送水晶棺的装甲车走过一段，然后立即将这段山路毁掉，再修下一段。就这样，水晶棺被秘密保存在这个山洞里，1975年8月29日，胡志明陵墓落成，水晶棺才被正式移入陵墓。

20世纪90年代初苏联解体前后，由于形势混乱，苏联有相当长的时间不能按计划派专家到河内指导胡志明遗体的保护。面对这一情况，越南专家克服困难，想方设法同苏联专家取得直接联系，继
胡志明像
胡志明像(2)
续争取他们的帮助。至今，越南已培养出一批专业人才，不仅熟练掌握了苏联专家传授的知识和技术，而且达到了更高的水平。可以说，越南专家已经能独自胜任保存胡志明遗体的任务。

为了使胡志明遗体保存得尽善尽美，越南专家们付出了大量的心血。在整容方面，他们对遗体的每根胡须、每根头发，都精心保护，精心梳理；在做皮下注射前，对每一针从哪个方向刺入，他们都要进行仔细斟酌，务求达到最佳效果。

值得一提的是越南在遗体保存方面对中国的帮助——1976年9月9日，毛主席不幸逝世。毛主席在生前曾表示身后不留遗体，但在他逝世3天后，当时的中央决定保留他的遗体，并临时派专家组到越南考察，学习保存胡志明遗体的经验。越南无私地向中国专家传授了这一技术，为保存毛泽东的遗体提供了宝贵的帮助。[3]

2历史评价
周恩来随即转送了中共中央给越南劳动党中央的唁电。

电文说：“胡志明主席……在中国人民进行民族民主革命斗争的岁月里，他几次到了中国，同中国人民患难与共，并肩战斗，同中国共产党建立了浓厚的无产阶级感情。在中越两国革命胜利以后，他为加强和发展中越两国人民的兄弟友谊和战斗团结进行了不懈的努力。……他的高尚的革命品质和不畏强暴的战斗精神，将……永远留在中国人民的心里。”[2]

3个人作品
监狱期间胡志明写下了133首汉文诗，包括七绝、七律、五绝和杂体诗。胡志明将它们抄在土纸上，合订成一个小册子，在封面上写下了“狱中日记”[4]四个字。这些诗用朴实无华的语言揭露了国民党统治下犯人遭受的非人待遇，表达了对劳苦大众的深切同情，反映了一位无产阶级革命家的坚强意志、必胜信念和宽阔胸怀。其中第一首这样写道：身体在狱中，精神在狱外，欲成大事业，精神更要大。[5]

4人物轶事
给鲍罗廷当翻译
1923年10月，共产国际派鲍罗廷来到广州担任孙中山的顾问，与中国共产党一起协助孙中山改组国民党。一年后从莫斯科来到广州的胡志明，其公开身份便是苏联顾问鲍罗廷的翻译。

印有胡志明头像的越南盾
印有胡志明头像的越南盾
鲍罗廷当时居住在广州东较场（今广东省人民体育场）附近的一幢二层楼的花园洋房，被称为“鲍公馆”。楼上是鲍一家的卧室，楼下就是翻译室，胡志明和其他十多名翻译人员便在那里工作，他们的主要任务是翻译当天报纸上的新闻，整理后送鲍罗廷参考。为了工作方便，这期间胡志明还给自己取了一个中国名字李瑞。某些场合，也用过王山而(“瑞”字的拆写)、王达人、王先生等化名。

当时，胡志明30多岁，不高的癯瘦身子外常套着一身白夏布西装。尽管身患肺病，气色不佳，但总是双目炯炯有神，工作起来不知疲倦。由于他精通英、法、俄等语，广东话讲得也好，加上对人坦率、真诚、谦和，深得周围同志的好评。在鲍公馆里，胡志明的工作非常紧张，他除了完成翻译任务外，还常常埋头写作，把自己对中国及世界形势、对国际共产主义运动的了解和感受写成文章，以阮爱国的名字寄到莫斯科，在共产国际机关刊物《国际通讯》上发表。发表于1925年初出版的《国际通讯》第19期上的《亚洲的一些问题》，就是他透过1924年9月中国北方爆发的第二次直奉战争，抨击了帝国主义妄图侵略中国的野心，并赞扬了以孙中山为首的革命力量在维护国家主权上的正义立场。[2]

被捕坐牢
1942年，越南人民的抗法战争取得重要进展。印度支那共产党(越南共产党的前身)领导创立的越南独立同盟(简称越盟)，影响不断扩大。许多地方都展开了游击活动。但越盟尚未能同国际反法西斯阵营中的任何国家建立联系。同时，中国华南地区的越盟组织同中国国民党政府的关系趋向紧张。在这种情况下，如何同海外的越盟取得联系，进一步扩大越盟的影响，有效地争取国际援助，就成为一个紧迫的问题。为完成这一重要而危险的任务，需要指派一位既了解中国，又有威望的人前往重庆。而作为越盟创始人的阮爱国便成为大家一致公推的人选。8月中旬，阮爱国离开越北高平省抗法根据地，秘密来到中国。为保守秘密、转移外界的视线，他使用了一个新的名字――胡志明。从此胡志明的名字一直伴随他终生。　　1942年8月25日，胡志明来到广西靖西县巴蒙圩，先在农民徐伟三家住了3天。8月27日，由农民杨涛带路前行。当走到德保县足荣乡时，遭到国民党乡公所乡警的盘查。乡警发现胡志明除持有“国际反侵略协会越南分会”的证件外，还携有“中国青年新闻记者学会”会员证和国民党政府第四战区司令长官部的军用通行证。但所有的证件均已过期失效，乡警认定胡志明身份复杂，有重大间谍嫌疑，遂将他拘留。8月29日，胡志明由德保县城被押解到靖西县城。靖西当局认为，胡志明既是越南人，却持有中国方面的多种证件，显系重要嫌疑犯，便决定将他送交广西最高军事机关――国民政府军事委员会桂林办公室审查。胡志明写信求见靖西县长，因为他曾在桂林同这位县长见过面，但县长拒绝同他见面。胡志明又给国民党高级官员写信，也未有回音。　　在靖西，一个同越南革命者结拜为兄弟的名叫王锡机的中国农民，曾到监狱探视胡志明。胡志明通过王锡机给国内写信，报告了他被捕坐牢的消息。在靖西过了一个半月，当局又把胡志明押解到另一个地方。就这样，每隔两周或一个月，当局便给胡志明更换一个监狱。每次转移，都给他戴上手铐和枷锁，并有5名武装士兵押解。往往是清晨上路，傍晚才能到达另一个监狱，有时甚至要走两三天。　　牢房里，政治犯同吸毒和患有梅毒、性病的各种犯人混杂在一起。挤满了人的牢房甚至会连躺下的地方都没有。胡志明有时只好坐在马桶上，如有犯人大小便，还要起身给他们“让座”。早晨起来，第一件要办的事情就是倒马桶。有一次，胡志明一觉醒来，发现身旁的一个犯人已经死去了。牢房里最令人痛苦难熬的是疥疮和虱子、臭虫，到晚上还有蚊子。犯人们把虱子叫“战车”，把臭虫叫“坦克”，把蚊子叫“飞机”。在这种环境下度日，胡志明浑身长满了疥疮，而且骨瘦如柴，头发也脱落了许多。从1942年8月29日起，胡志明先后被囚禁在广西靖西、田东、隆安、天等、邕宁、南宁、武鸣、宾阳、来宾、柳州等13个县的13所监狱。至1942年12月10日到达桂林。不久，又被押往柳州，交第四战区司令长官部政治部审查。[5]

5后世纪念
纪念堂
胡志明纪念堂
胡志明纪念堂
胡志明纪念堂位于河内的巴亭广场主体位置，巴亭广场两侧是展开的巨大境内观礼台，两侧伸展开巨大的观礼台。胡志明纪念堂由前苏联专家设计，其建筑风格是列宁陵和越南民族风格的揉合，外墙装饰使用了越南名贵花岗岩和大理石，内部结构使用越南多种最名贵的木材。

胡志明纪念堂附近已于1991年建成了胡志明博物馆，这里图片、实物极其丰富，展示了胡志明自出国寻求报国之路到他给越南人民写下具有历史意义的遗嘱的各个时期的活动。胡志明的遗体安放在水晶棺中，保存完好，夜色中的胡志明更是庄严肃穆。

故居

胡志明故居位于巴亭广场旁的主席府内。主席府的主体建筑是一栋由德国人建的法式别墅，颇为豪华，但如果以为这就是你要参观的胡志明故居可就大错特错了，生活极为简朴的胡志明其实一直住在别墅旁的电工宿舍里，称为“54号平房”。

“斯是陋室，唯吾德馨”，胡志明的生活正是对《陋室铭》（《陋室铭》，唐代文学家刘禹锡著，文章表现了作者不与世俗同流合污，洁身自好、不慕名利的生活态度。表达了作者高洁傲岸的节操，流露出作者安贫乐道的隐逸情趣。“铭”是古代刻在器物上用来警戒自己或者称述功德的文字叫做“铭”。）现代版、越南版的诠释。故居花园则是幽静典雅，还种植着有趣而罕见的菩萨树，它的根部会往上长，形成一尊尊天然雕像。

地名

“胡志明小道”这个名字当年是由西方媒体叫出来的，越南称之为“中央走廊”，听起来给人一种神秘感。人们只知道它是越、老边界和越、柬边界崇山密林中的一条运输线。这条小道的起始、长度以及具体路线，外界谁也说不清。当年美国人曾花了很大代价寻找这条小道的具体位置，妄图卡住北越对南越的人员、物资供应，但直到他们以失败告终，从越南撤出，始终未能弄清这条小道的真实面貌和奥秘之处。

“胡志明小道”的起点就在横跨越南、老挝两国纵贯南北全境的崇山峻岭中。这里，长山山脉大部为热带森林覆盖。在崇山掩蔽中12号公路从老挝进入越南中部，9号公路通过老挝的班东进入越南中部广治省的辽保，从辽保向东深入，就是当年美军海军陆战队的重要基地溪山。
