Quyết định của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc về việc cải cách hệ thống khoa học và công nghệ
　　(Ngày 13 tháng 3 năm 1985)

　　Trích từ: Nhân dân nhật báo 1985.03.20

　　Tóm tắt điều hành

　　Khoa học và công nghệ hiện đại là nhân tố tích cực nhất, quyết định nhất tạo nên sức sản xuất mới của xã hội. Chúng ta nên thực hiện chủ trương chiến lược là xây dựng kinh tế phải dựa vào khoa học và công nghệ, công tác khoa học và công nghệ phải hướng vào xây dựng kinh tế, tôn trọng quy luật phát triển khoa học và công nghệ, xuất phát từ thực tế nước ta để thực hiện kiên quyết, từng bước. đổi mới từng bước hệ thống khoa học và công nghệ.

　　Nội dung chủ yếu của đổi mới hệ thống khoa học và công nghệ hiện nay là: về cơ chế vận hành, cần cải cách hệ thống chiếm dụng, mở cửa thị trường công nghệ, khắc phục khuyết điểm chỉ dựa vào hành chính để quản lý khoa học và công việc công nghệ, nhà nước giao khoán, thống nhất quá mức; trong khi thực hiện quản lý theo kế hoạch đối với các công trình trọng điểm, sử dụng đòn bẩy kinh tế và điều tiết thị trường để các tổ chức khoa học và công nghệ có khả năng tự phát triển và có sức sống tự động phục vụ xây dựng kinh tế . Về tổ chức bộ máy, cần thay đổi việc tách quá nhiều cơ quan nghiên cứu ra khỏi doanh nghiệp, tách rời bộ phận nghiên cứu, thiết kế, giáo dục, sản xuất, quân - dân y, chia phòng, phân khu; tăng cường mạnh mẽ công nghệ của doanh nghiệp. khả năng hấp thụ và phát triển và chuyển hóa các thành tựu công nghệ Với tư cách là mắt xích trung gian của năng lực sản xuất, nó thúc đẩy sự hợp tác và liên minh giữa các cơ sở nghiên cứu, cơ sở thiết kế, trường cao đẳng và trường đại học và các doanh nghiệp, đồng thời cho phép các lực lượng khoa học và công nghệ khác nhau hình thành cấu hình -depth. Trong hệ thống nhân sự, cần khắc phục ảnh hưởng của “Cánh tả” và đẩy lùi tình trạng hạn chế quá mức về cán bộ khoa học kỹ thuật, không có khả năng luân chuyển nhân tài hợp lý, thiếu coi trọng lao động trí óc, tạo môi trường tốt. nơi những người tài năng xuất hiện với số lượng lớn và sử dụng tốt nhất tài năng của họ.

　　Mục đích cơ bản của đổi mới hệ thống khoa học và công nghệ là làm cho thành tựu khoa học và công nghệ được sử dụng nhanh chóng và rộng rãi vào sản xuất, phát huy hết vai trò của cán bộ khoa học và kỹ thuật, giải phóng mạnh mẽ năng suất khoa học và công nghệ, thúc đẩy phát triển kinh tế và xã hội. Tất cả các loại cải cách phải được phân biệt trong các tình huống khác nhau, và chúng phải được thúc đẩy dần dần thông qua các thử nghiệm. Những cải cách lớn với các chiều hướng tổng thể sẽ được Hội đồng Nhà nước triển khai.

　　＊ ＊ ＊

　　Với quá trình đổi mới dần dần của hệ thống kinh tế thành thị và nông thôn, hệ thống khoa học và công nghệ cũng phải được đổi mới theo. Đây là vấn đề lớn liên quan đến tình hình chung của công cuộc hiện đại hóa đất nước tôi. Để đạt được mục tiêu này, chính phủ trung ương đã đưa ra quyết định sau đây.

　　một

　　Nhân dân Trung Quốc đang tham gia vào sự nghiệp hiện đại hóa xã hội chủ nghĩa vĩ đại. Cuối thế kỷ này, chúng ta phải đạt được mục tiêu tăng gấp bốn lần tổng giá trị sản lượng công nghiệp và nông nghiệp hàng năm do Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng đề ra, sau đó phải mất từ ​​ba đến năm mươi năm nữa để đưa nền kinh tế nước ta tiệm cận với trình độ phát triển. các nước trên thế giới và làm cho Đời sống nhân dân đạt mức tương đối phong phú. Đổi mới nền kinh tế, thực hiện 4 hiện đại là trung tâm của mọi công việc của toàn Đảng, toàn dân cả nước. Công tác khoa học và công nghệ phải bao quanh và phục vụ chặt chẽ trung tâm này.

　　Khoa học và công nghệ hiện đại là nhân tố tích cực nhất, quyết định nhất tạo nên sức sản xuất mới của xã hội. Với sự phát triển mạnh mẽ của cuộc cách mạng công nghệ mới trên thế giới, khoa học và công nghệ ngày càng thâm nhập vào mọi lĩnh vực của đời sống vật chất và tinh thần xã hội, trở thành nguồn lực quan trọng để tăng năng suất lao động và là nền tảng quan trọng để xây dựng nền văn minh tinh thần hiện đại. Trong sự nghiệp hiện đại hóa xã hội chủ nghĩa, toàn Đảng phải hết sức coi trọng và phát huy vai trò to lớn của khoa học và công nghệ.

　　35 năm qua, đông đảo cán bộ khoa học và kỹ thuật nước ta đã nêu cao tinh thần cống hiến, tự lực tự cường, mạnh mẽ phối hợp, khắc phục khó khăn, đóng góp to lớn vào công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa. khoa học và công nghệ của nước ta có nhiều tiến bộ, tích lũy được nhiều kinh nghiệm thành công. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng hệ thống khoa học và công nghệ từng bước được hình thành trong thời gian dài có những khuyết điểm nghiêm trọng, không có lợi cho sự phát triển của công tác khoa học và công nghệ theo hướng xây dựng kinh tế, không có lợi cho sự chuyển đổi nhanh chóng. thành tựu khoa học và công nghệ ảnh hưởng đến sức sản xuất, hạn chế trí tuệ và sức sáng tạo của cán bộ khoa học và kỹ thuật.

　　Chúng ta nên thực hiện chủ trương chiến lược là xây dựng kinh tế phải dựa vào khoa học và công nghệ, công tác khoa học và công nghệ phải hướng vào xây dựng kinh tế, tôn trọng quy luật phát triển khoa học và công nghệ, xuất phát từ thực tế nước ta để thực hiện kiên quyết, từng bước. đổi mới từng bước hệ thống khoa học và công nghệ.

　　Nội dung chủ yếu của đổi mới hệ thống khoa học và công nghệ hiện nay là: về cơ chế vận hành, cần cải cách hệ thống chiếm dụng, mở cửa thị trường công nghệ, khắc phục khuyết điểm chỉ dựa vào hành chính để quản lý khoa học và công việc công nghệ, nhà nước giao khoán, thống nhất quá mức; trong khi thực hiện quản lý theo kế hoạch đối với các công trình trọng điểm, sử dụng đòn bẩy kinh tế và điều tiết thị trường để các tổ chức khoa học và công nghệ có khả năng tự phát triển và có sức sống tự động phục vụ xây dựng kinh tế . Về tổ chức bộ máy, cần thay đổi việc tách quá nhiều cơ quan nghiên cứu ra khỏi doanh nghiệp, tách rời bộ phận nghiên cứu, thiết kế, giáo dục, sản xuất, quân - dân y, chia phòng, phân khu; tăng cường mạnh mẽ công nghệ của doanh nghiệp. khả năng hấp thụ và phát triển và chuyển hóa các thành tựu công nghệ Với tư cách là mắt xích trung gian của năng lực sản xuất, nó thúc đẩy sự hợp tác và liên minh giữa các cơ sở nghiên cứu, cơ sở thiết kế, trường cao đẳng và trường đại học và các doanh nghiệp, đồng thời cho phép các lực lượng khoa học và công nghệ khác nhau hình thành cấu hình -depth. Trong hệ thống nhân sự, cần khắc phục ảnh hưởng của “Cánh tả” và đẩy lùi tình trạng hạn chế quá mức về cán bộ khoa học kỹ thuật, không có khả năng luân chuyển nhân tài hợp lý, thiếu coi trọng lao động trí óc, tạo môi trường tốt. nơi những người tài năng xuất hiện với số lượng lớn và sử dụng tốt nhất tài năng của họ.

　　hai

　　Đổi mới hệ thống tài trợ cho các cơ sở nghiên cứu và thực hiện quản lý phân loại kinh phí phù hợp với đặc điểm của các loại hình hoạt động khoa học và công nghệ.

　　Phân bổ tài chính của trung ương và địa phương cho khoa học và công nghệ phải tăng dần với tốc độ cao hơn tốc độ tăng thu ngân sách thường xuyên trong một thời gian nhất định trong tương lai. Đồng thời khơi thông các nguồn vốn, khuyến khích các sở, ngành, doanh nghiệp, nhóm xã hội đầu tư cho khoa học và công nghệ.

　　Trung ương và địa phương bố trí kinh phí cho các đề tài nghiên cứu phát triển khoa học và công nghệ lớn, các dự án xây dựng các phòng thí nghiệm, cơ sở thử nghiệm trọng điểm nằm trong kế hoạch của Trung ương và địa phương. Quản lý kế hoạch cũng cần sử dụng các đòn bẩy kinh tế, tôn trọng quy luật giá trị, từng bước thử nghiệm các phương thức quản lý đấu thầu công khai và ký kết hợp đồng cho xã hội.

　　Đối với các công việc phát triển công nghệ, công tác nghiên cứu ứng dụng có giá trị thực tiễn trong tương lai gần thì sẽ từng bước thực hiện theo hệ thống hợp đồng công nghệ. Các cơ sở nghiên cứu độc lập chủ yếu làm công việc này sẽ có thu nhập trong quá trình tạo ra lợi ích kinh tế cho xã hội thông qua nhiều phương thức như ký hợp đồng với các dự án quốc gia đã được quy hoạch, nhận nghiên cứu, chuyển giao thành tựu công nghệ, liên doanh phát triển, liên doanh xuất khẩu, và dịch vụ tư vấn., tích lũy quỹ. Các chi phí kinh doanh do nhà nước phân bổ ban đầu nên được giảm dần và phấn đấu đạt được khả năng tự cung tự cấp cơ bản cho hầu hết các cơ sở nghiên cứu này trong vòng ba đến năm năm. Phần kinh phí hoạt động được giảm vẫn được nhà nước sử dụng để hỗ trợ phát triển khoa học và công nghệ.

　　Đối với nghiên cứu cơ bản và một số công trình nghiên cứu ứng dụng, hệ thống quỹ khoa học từng bước được triển khai thử nghiệm, nguồn kinh phí chủ yếu phụ thuộc vào ngân sách nhà nước cấp. Thành lập Quỹ khoa học tự nhiên quốc gia và các cơ sở khoa học và công nghệ khác, phù hợp với quy hoạch phát triển khoa học và công nghệ quốc gia, đối mặt với xã hội, tiếp nhận hồ sơ từ mọi khía cạnh, tổ chức phản biện và lựa chọn hỗ trợ tốt nhất. Các cơ sở chủ yếu làm công tác nghiên cứu nêu trên cần phấn đấu trong vài năm để đạt được kinh phí nghiên cứu khoa học chủ yếu phụ thuộc vào việc xin kinh phí và nhà nước chỉ cấp một phần kinh phí nhất định để đảm bảo các chi phí cần thiết hiện tại và cơ sở vật chất công. chi phí.

　　Các tổ chức nghiên cứu tham gia vào các hoạt động phúc lợi công cộng như y học và sức khỏe, bảo hộ lao động, kế hoạch hóa gia đình, phòng chống thiên tai và khoa học môi trường, cũng như các tổ chức tham gia vào các dịch vụ khoa học và công nghệ và công việc kỹ thuật cơ bản như trí tuệ, tiêu chuẩn, đo lường và quan sát, vẫn được nhà nước cấp kinh phí, Việc thực hiện hệ thống hợp đồng tài trợ.

　　Đối với công việc phát triển công nghệ cao với những thay đổi nhanh chóng và rủi ro tương đối cao, có thể thành lập vốn đầu tư mạo hiểm để hỗ trợ. Đối với các cơ sở tham gia vào nhiều loại hình nghiên cứu, nguồn kinh phí có thể được giải quyết thông qua nhiều kênh tùy theo hoàn cảnh cụ thể. Vốn đầu tư xây dựng cơ bản của các cơ quan nghiên cứu được quyết toán theo kênh do Hệ thống quản lý xây dựng cơ bản quốc gia quy định.

　　Các ngân hàng cần tích cực phát triển hoạt động kinh doanh tín dụng khoa học và công nghệ và giám sát, quản lý việc sử dụng quỹ khoa học và công nghệ.

　　ba

　　Thúc đẩy thương mại hoá các thành tựu công nghệ và mở cửa thị trường công nghệ thích ứng với sự phát triển của nền kinh tế hàng hoá xã hội chủ nghĩa. Khoa học và công nghệ chủ yếu là sản phẩm của lao động trí óc của con người, giá trị do lao động trí óc tạo ra cần được hiểu và đánh giá một cách đầy đủ. Với sự phát triển của khoa học kỹ thuật, công nghệ ngày càng đóng vai trò quan trọng trong việc tạo ra giá trị hàng hóa xã hội, ngày càng có nhiều công nghệ trở thành hàng hóa tri thức độc lập, các ngành tri thức mới ra đời. Thị trường công nghệ là một bộ phận quan trọng của thị trường hàng hóa xã hội chủ nghĩa của nước tôi.

　　Cần mở cửa thị trường công nghệ, khơi thông dòng chảy của thành tựu công nghệ vào sản xuất, thay đổi tập quán chỉ sử dụng các biện pháp hành chính để chuyển giao miễn phí các thành tựu công nghệ. Sự thay đổi cơ chế hoạt động của hệ thống khoa học và công nghệ này có lợi cho việc gắn kết lợi ích kinh tế của các cơ quan nghiên cứu và đơn vị sản xuất, thúc đẩy cạnh tranh, làm cho các yêu cầu của khoa học và công nghệ trong sản xuất nhanh chóng trở thành một chủ đề nghiên cứu, và các kết quả nghiên cứu có thể được ứng dụng vào sản xuất một cách kịp thời.

　　Cần tập trung giải quyết vấn đề về sự phù hợp giữa thành tựu công nghệ, sản xuất thương mại và lợi ích kinh tế để cung cấp hàng hóa công nghệ phù hợp với nhu cầu của thị trường công nghệ. Cần tích cực phát triển hoạt động thương mại công nghệ dưới nhiều hình thức như chuyển giao thành tựu công nghệ, hợp đồng công nghệ, tư vấn công nghệ, dịch vụ công nghệ. Cần thay đổi quan niệm sai lầm coi thường công tác quản lý, bồi dưỡng nhân tài giỏi sử dụng thành tựu công nghệ để phát triển ngành, nhân tài giỏi quản lý hàng hóa công nghệ, xây dựng thể chế quản lý hàng hóa công nghệ một cách phù hợp. Về cơ bản, sự phát triển của thị trường công nghệ phụ thuộc vào nhu cầu của người mua và phải có các biện pháp từ nhiều khía cạnh khác nhau để khuyến khích doanh nghiệp tiếp nhận công nghệ mới và nâng cao sức mạnh kinh tế để mua thành tựu công nghệ.

　　Cần xây dựng các luật và quy định liên quan để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của ba bên là mua, bán và trung gian. Nhà nước bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ thông qua luật sáng chế và các quy định tương ứng khác, đồng thời sử dụng thuế quan và các biện pháp hành chính để bảo vệ thị trường công nghệ trong nước ở một mức độ hạn chế. Giá thị trường của các thành tựu công nghệ do hai bên tham gia giao dịch thỏa thuận và nhà nước không áp đặt các hạn chế. Thu nhập từ chuyển giao thành tựu công nghệ sẽ được miễn thuế trong thời gian tới. Các sản phẩm mới có thể được giảm thuế trong một thời gian nhất định. Đơn vị nắm giữ thành tựu công nghệ được sử dụng công nghệ để đầu tư liên doanh, liên kết với doanh nghiệp. Một phần thu nhập từ việc chuyển giao thành tựu công nghệ của các tổ chức, doanh nghiệp phát triển công nghệ có thể được dùng để thưởng cho những người trực tiếp tham gia vào công việc phát triển.

　　Trên cơ sở hoàn thành công việc của mình và không xâm phạm đến quyền kỹ thuật và lợi ích kinh tế của đơn vị, cán bộ khoa học kỹ thuật có thể tham gia công việc kỹ thuật và dịch vụ tư vấn trong thời gian rảnh rỗi và thu nhập là của họ; việc sử dụng thành tích kỹ thuật của đơn vị, vật tư, thiết bị kỹ thuật nội bộ do đơn vị phê duyệt Đồng ý và chuyển một phần thu nhập.

　　Những thành tựu công nghệ có giá trị phát huy, ứng dụng nhưng không phù hợp với mặt hàng, chuyển giao có giá trị thì Nhà nước và các ban ngành xã hội có liên quan trao đổi, phát huy, khen thưởng phù hợp.

　　Bốn

　　Điều chỉnh cơ cấu tổ chức của hệ thống khoa học và công nghệ, khuyến khích liên kết các cơ sở nghiên cứu, giáo dục, thiết kế và đơn vị sản xuất, tăng cường khả năng hấp thụ và phát triển công nghệ của doanh nghiệp.

　　Cần khuyến khích Học viện Khoa học Trung Quốc, các trường cao đẳng và đại học, các bộ, ủy ban và các cơ sở nghiên cứu địa phương tham gia phát triển công nghệ thành lập các hình thức liên minh với các doanh nghiệp và các tổ chức thiết kế dựa trên nguyên tắc tự nguyện và cùng có lợi. Một số có thể được phát triển dần dần thành các tổ chức kinh tế; một số có thể được hợp nhất trên cơ sở liên hiệp, các doanh nghiệp được sáp nhập vào các cơ quan nghiên cứu, hoặc các cơ sở nghiên cứu được sáp nhập vào các doanh nghiệp. Một số cơ sở nghiên cứu cũng có thể tự phát triển thành nghiên cứu khoa học và các doanh nghiệp định hướng sản xuất, hoặc trở thành các tổ chức phát triển công nghệ do các doanh nghiệp vừa và nhỏ kết hợp với nhau. Đối với các đơn vị này, được rút một tỷ lệ vốn nhất định từ lợi nhuận mới tăng thêm và sử dụng làm quỹ phát triển công nghệ.

　　Trong khi nhấn mạnh việc tăng cường liên minh giữa các cơ sở nghiên cứu và doanh nghiệp, cần quan tâm đến công tác nghiên cứu và phát triển trung và dài hạn quan trọng trong lĩnh vực sản xuất. Đối với các tổ chức và nhân sự tham gia vào công việc nghiên cứu này, các bộ phận và đơn vị liên quan cần thực hiện các biện pháp điều chỉnh kinh tế cần thiết nhất định để hỗ trợ họ.

　　Trong khi hoàn toàn dựa vào lực lượng khoa học và công nghệ của xã hội, các doanh nghiệp cần chủ động làm giàu và tăng cường năng lực phát triển công nghệ của mình, coi trọng vai trò trụ cột của đội ngũ công nhân lành nghề, thực hiện sâu rộng các hoạt động đổi mới công nghệ đại chúng. Các doanh nghiệp xương sống quy mô lớn phải từng bước hoàn thiện các bộ phận phát triển công nghệ hoặc cơ quan nghiên cứu của chính họ. Các doanh nghiệp vừa và nhỏ đủ điều kiện cũng có thể được trang bị các khả năng phát triển công nghệ cần thiết. Việc phát triển công nghệ của các doanh nghiệp cần đặc biệt chú trọng đến việc sản xuất thử sản phẩm mới, thử nghiệm trung gian, thử nghiệm năng suất, giải quyết hàng loạt vấn đề công nghệ và thiết bị trong sản xuất công nghiệp như chất lượng, độ tin cậy, tính kinh tế, năng suất. Doanh nghiệp có thể phân bổ chi phí phát triển công nghệ thành từng đợt theo quy định hoặc có thể vay vốn ngân hàng để phát triển công nghệ. Nếu có nhu cầu đặc biệt, quỹ phát triển công nghệ thích hợp có thể được trích từ lợi nhuận trước thuế theo quy định của quốc gia. Dựa vào tiến bộ công nghệ để tăng hiệu quả kinh tế là một chỉ tiêu quan trọng để đánh giá doanh nghiệp.

　　Các cơ sở nghiên cứu khoa học về quốc phòng cần thiết lập hệ thống kết hợp quân - dân y mới, vừa bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ quốc phòng, vừa đẩy mạnh chuyển giao kết quả công nghệ quân sự sang dân dụng, vừa bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ quốc phòng, vừa thực hiện mạnh mẽ phát triển và nghiên cứu các sản phẩm dân dụng.

　　Để đẩy nhanh sự phát triển của các ngành công nghiệp mới nổi, cần lựa chọn một số khu vực sử dụng nhiều tài nguyên trí tuệ trên cả nước, có chính sách đặc biệt, từng bước hình thành các khu phát triển công nghiệp mới nổi với những đặc điểm khác biệt.

　　số năm

　　Đổi mới hệ thống khoa học và công nghệ nông nghiệp để tạo điều kiện thuận lợi cho việc điều chỉnh cơ cấu kinh tế nông thôn và thúc đẩy kinh tế nông thôn chuyển đổi sang chuyên nghiệp hóa, thương mại hóa, hiện đại hóa.

　　Đối với các dự án phát triển công nghệ nông nghiệp lớn hoặc các dự án phát triển vùng, chính quyền các cấp nên phá bỏ những hạn chế của các sở, ngành, thực hiện đấu thầu rộng rãi và chọn ra những khoản hoa hồng tốt nhất. Xung quanh việc xây dựng cơ sở sản xuất hàng hóa nông, lâm nghiệp, chăn nuôi, thủy sản, các địa phương cần tích cực phát triển nhiều hình thức hợp tác với các lực lượng khoa học và công nghệ. Các cơ sở nghiên cứu khoa học nông nghiệp và các trường cao đẳng, đại học nông nghiệp trên địa bàn tỉnh cần tăng cường hợp tác, sử dụng sức mạnh hơn nữa để thực hiện công tác nghiên cứu và phát triển tiên tiến, xây dựng cơ sở minh chứng cho việc ứng dụng toàn diện các thành tựu khoa học và công nghệ. Cần khuyến khích và thúc đẩy cán bộ khoa học và kỹ thuật ở mọi tầng lớp xã hội ở thành phố và các cơ sở khoa học và công nghệ cung cấp các thành tựu công nghệ, thông tin và dịch vụ kỹ thuật cho khu vực nông thôn. Các cơ quan khuyến nông cần hợp tác chặt chẽ với các cơ sở nghiên cứu và các trường cao đẳng, đại học, tăng cường liên kết với các doanh nghiệp thị xã, các tổ chức hợp tác, các hộ chuyên nghiệp, hộ trình diễn kỹ thuật, thợ giỏi, tích cực làm tốt công tác cung ứng, sản xuất, bảo quản. , vận chuyển và chế biến. Các khía cạnh của dịch vụ kỹ thuật và việc thúc đẩy công nghệ mới. Cần thực hiện chế độ trách nhiệm kỹ thuật để tính thù lao theo lợi ích kinh tế hoặc phương thức tính phí dịch vụ kỹ thuật để thu nhập của cơ quan khuyến công và cán bộ khoa học kỹ thuật tăng dần cùng với mức tăng thu nhập của nông dân. Các tổ chức xúc tiến công nghệ và tổ chức nghiên cứu có thể thành lập các tổ chức kinh doanh loại hình doanh nghiệp. Kinh phí hoạt động của các tổ chức khuyến nông, tổ chức nghiên cứu vẫn được nhà nước cấp, thực hiện theo chế độ hợp đồng. Khuyến khích và hỗ trợ các đơn vị có đủ năng lực để từng bước tự chủ được chi phí kinh doanh.

　　sáu

　　Triển khai hợp lý cấu hình chuyên sâu của nghiên cứu khoa học để đảm bảo sức chịu đựng của sự phát triển kinh tế và khoa học công nghệ. Trong khi thúc đẩy mạnh mẽ công tác phát triển công nghệ, tăng cường nghiên cứu ứng dụng và tạo điều kiện cho công tác nghiên cứu cơ bản phát triển ổn định và bền vững. Đối với các loại công việc nghiên cứu khác nhau, các chính sách và tiêu chuẩn đánh giá khác nhau nên được thông qua.

　　Nghiên cứu ứng dụng là mắt xích cần thiết để chuyển kết quả nghiên cứu cơ bản thành công nghệ thực tiễn, có ý nghĩa to lớn đối với việc khám phá công nghệ mới, phát triển công nghiệp mới, đổi mới công nghệ sản xuất hiện có. Nên chọn những chủ đề được kỳ vọng đạt được lợi ích lớn làm trọng tâm, tập trung nhân lực, vật lực, phấn đấu đạt thành tựu đột phá càng sớm càng tốt.

　　Thực tế phát triển khoa học đương đại cho thấy những đột phá lớn trong nghiên cứu cơ bản thường mở ra con đường mới cho sự phát triển công nghệ, quá trình chuyển hóa kết quả nghiên cứu cơ bản thành công nghệ ngày càng được rút ngắn. Cần chú trọng công tác nghiên cứu cơ bản có triển vọng ứng dụng, đặc biệt là công tác nghiên cứu hướng vào đặc điểm điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên của nước ta. Đối với công việc không có triển vọng ứng dụng trong một thời gian, nhưng thực sự có giá trị để hiểu các hiện tượng tự nhiên và quy luật tự nhiên, chúng ta cũng nên cung cấp hỗ trợ dựa trên nguồn tài chính. Đối với các kết quả nghiên cứu cơ bản, chúng ta nên tập trung vào ý nghĩa học thuật và trình độ khoa học của chúng. Các trường cao đẳng và đại học và Học viện Khoa học Trung Quốc gánh vác những nhiệm vụ quan trọng trong nghiên cứu cơ bản và nghiên cứu ứng dụng. Các cơ quan nghiên cứu trong lĩnh vực công nghiệp cũng nên tăng cường nghiên cứu ứng dụng khi cần thiết. Tất cả các bên nên hợp tác chặt chẽ với nhau, làm việc bán thời gian với nhau, thực hiện nghiên cứu hợp tác và cùng thành lập các phòng thí nghiệm hoặc cơ sở nghiên cứu. Nghiên cứu cơ bản và nghiên cứu ứng dụng cần được kết hợp chặt chẽ với đào tạo nhân tài. Các trường đại học và cao đẳng có điều kiện cũng có thể thành lập một số cơ sở nghiên cứu có năng lực với những đặc điểm riêng. (⑴⑶)

　　bảy

　　Mở rộng quyền tự chủ của các cơ quan nghiên cứu và nâng cao năng lực quản lý vĩ mô về công tác khoa học và công nghệ của các cơ quan chính phủ. Các cơ sở nghiên cứu độc lập phải đối mặt với xã hội và trở thành các chủ thể nghiên cứu và phát triển độc lập. Trừ các đề tài nghiên cứu do nhà nước giao phó, giám đốc viện, viện trưởng do cấp trên bổ nhiệm hoặc bổ nhiệm, việc quản lý kế hoạch, kinh phí, nhân sự, cơ cấu tổ chức nội bộ đều do các cơ quan nghiên cứu trong phạm vi quốc gia quyết định một cách độc lập. pháp luật và các quy định. Phần lớn thu nhập ròng ngoài chi phí kinh doanh do cấp trên của tổ chức nghiên cứu phân bổ nên được sử dụng cho sự phát triển của doanh nghiệp, phần còn lại sẽ được sử dụng cho phúc lợi và khen thưởng tập thể, tùy theo mức độ tự lực. của các chi phí kinh doanh. Các tổ chức đã tự chủ hoàn toàn về chi phí kinh doanh được quyền doanh nghiệp thưởng và cải cách tiền lương bằng chi phí của mình theo quy định của Hội đồng Nhà nước.

　　Viện thực hiện hệ thống trách nhiệm giám đốc. Trong các cơ quan nghiên cứu, vai trò của cán bộ khoa học và kỹ thuật cần được tôn trọng và phát huy đầy đủ, các hệ thống trách nhiệm giải trình khác nhau cần được thiết lập và thực hiện, đồng thời tăng cường quản lý dân chủ. Đặc biệt, quyền hạn của trưởng nhóm nghiên cứu cần được mở rộng cho phù hợp. Nhóm nghiên cứu có thể được thuê bởi trưởng nhóm hoặc tự do kết hợp.

　　Tổ chức đảng của Viện cần đảm bảo và giám sát việc thực hiện các chính sách thông qua công tác chính trị tư tưởng, hỗ trợ việc thực hiện có hiệu quả hệ thống trách nhiệm của Giám đốc, thúc đẩy sự phát triển của công tác khoa học và công nghệ. Bí thư cấp ủy cần có trình độ văn hóa khoa học nhất định, tâm huyết với khoa học công nghệ, nghiêm túc thực hiện chính sách trí thức của đảng.

　　Các bộ và ủy ban liên quan trực thuộc Quốc vụ viện cần hợp lý hóa việc điều hành và phân quyền, cải tiến các thủ tục ra quyết định đối với công tác khoa học và công nghệ, sử dụng hệ thống kỹ thuật và các phương pháp quản lý hiện đại khác để tăng cường quản lý vĩ mô. Kế hoạch phát triển khoa học và công nghệ và kế hoạch kinh tế quốc dân phải được phối hợp, lồng ghép chặt chẽ. Cần nghiên cứu, phân tích xu hướng phát triển của khoa học công nghệ và nhu cầu của nền kinh tế - xã hội, từ đó hoạch định chiến lược phát triển và các chính sách liên quan. Cần làm tốt công tác tổ chức, điều phối các đề tài nghiên cứu khoa học và công nghệ lớn. Cần tăng cường giám sát thống kê, thiết lập mạng lưới thông tin và truyền thông thông tin.

　　Cho phép các tập thể hoặc cá nhân thành lập các tổ chức nghiên cứu khoa học hoặc dịch vụ kỹ thuật. Chính quyền địa phương nên quản lý chúng, cung cấp hướng dẫn và giúp đỡ. Bất kỳ tổ chức nào như vậy nhằm mục đích kiếm lợi nhuận đều phải nộp đơn đăng ký tại cơ quan quản lý công nghiệp và thương mại.

　　Tám

　　Mở cửa ra thế giới bên ngoài và vươn ra toàn cầu là chính sách cơ bản lâu dài để phát triển khoa học và công nghệ ở nước tôi.

　　Phải có sự chuyển dịch trong công tác phát triển công nghệ, đưa công nghệ vào vị trí quan trọng trong phát triển công nghệ sản xuất và chuyển đổi của các doanh nghiệp hiện có. Các đặc khu và thành phố ven biển cần tận dụng các điều kiện thuận lợi và trở thành khu vực đầu tiên đưa công nghệ vào. Giới thiệu công nghệ nên kết hợp với công nghệ và thương mại càng nhiều càng tốt, công nghiệp và thương mại nên kết hợp với nhau. phát triển hợp tác quốc tế, thiết kế hợp tác và sản xuất hợp tác. Công tác nghiên cứu và phát triển trong nước cần kết hợp chặt chẽ với công nghệ nhập khẩu, tiếp thu và tiếp thu công nghệ tiên tiến của nhập khẩu, cải thiện xuất phát điểm của phát triển và công nghệ sản xuất, từ đó phát triển các sáng tạo mới và nâng cao khả năng phát triển độc lập. Cần có chính sách hỗ trợ đối với các dự án phát triển công nghệ có tiềm năng cạnh tranh trên thị trường quốc tế để thúc đẩy các dự án này sớm đạt được kết quả và gia nhập thị trường quốc tế.

　　Tích cực thực hiện các hoạt động trao đổi học thuật quốc tế, hỗ trợ cán bộ khoa học kỹ thuật xuất sắc tham gia nghiên cứu hợp tác quốc tế, tăng cường cử người đi học nước ngoài, đào tạo nâng cao, thực tập, kiểm tra, thuê chuyên gia, học giả nước ngoài đến làm việc tại nước ta. Tạo điều kiện để mở cửa các cơ sở nghiên cứu có trình độ cao hơn với nước ngoài, chào đón các nhà nghiên cứu nước ngoài đến tham quan hợp tác nghiên cứu. Tích cực phát triển hệ thống tra cứu trực tuyến máy tính quốc tế, mở rộng quy mô nhập sách khoa học và công nghệ, đẩy mạnh giao lưu quốc tế về thông tin khoa học và công nghệ, bám sát xu thế phát triển khoa học và công nghệ của thế giới.

　　Chín

　　Cải cách hệ thống quản lý cán bộ khoa học và kỹ thuật để tạo môi trường tốt, trong đó nhân tài xuất hiện với số lượng lớn và phát huy hết khả năng của mình.

　　Cán bộ khoa học kỹ thuật là những người tiên phong tạo ra năng suất mới. Phải tạo ra hàng triệu đội ngũ khoa học - kỹ thuật có nhận thức xã hội chủ nghĩa, có kiến ​​thức và kỹ năng khoa học và công nghệ hiện đại, phát huy hết vai trò của mình.

　　Thế hệ chuyên gia khoa học và công nghệ lớn tuổi đã có những đóng góp không thể phai mờ cho sự phát triển của chủ trương khoa học và công nghệ của đất nước tôi. Chúng ta nên tích cực tạo điều kiện và tiếp tục phát huy vai trò của họ trong việc ươm mầm tài năng, hướng dẫn nghiên cứu, viết sách, tư vấn và các hoạt động xã hội khác nhau.

　　Cần để một số lượng lớn thanh niên và trung niên có trình độ chuyên môn sâu, đầy bản lĩnh vào các vị trí chủ chốt trong công tác học thuật và kỹ thuật. Cần phát huy hết vai trò xương sống của đội ngũ cán bộ khoa học - kỹ thuật trung tuổi ở độ tuổi 50-40. Chúng ta phải dám hỗ trợ những tài năng trẻ hàng đầu nổi bật.

　　Cần lựa chọn những cán bộ khoa học kỹ thuật có năng lực tổ chức, quản lý, có tinh thần tiên phong đảm nhiệm các chức danh lãnh đạo các cấp, thay đổi càng sớm càng tốt hiện tượng già hóa nghiêm trọng đội ngũ lãnh đạo của các cơ quan nghiên cứu, có biện pháp đào tạo đội ngũ lớn. số lượng nhân tài quản lý kiểu mới với trình độ khoa học công nghệ và kiến ​​thức quản lý hiện đại.

　　Phải thay đổi tình trạng tồn đọng, lãng phí nhân tài, đẩy mạnh phân luồng hợp lý cán bộ khoa học kỹ thuật. Nhiều thành phố vừa và nhỏ đang phát triển mạnh, sản xuất hàng hóa ở các vùng nông thôn rộng lớn đang bùng nổ, và nhiều vùng biên giới, vùng có đồng bào dân tộc thiểu số đang phát triển. Phải có nhiều chính sách và biện pháp ưu đãi khác nhau để thu hút cán bộ khoa học và kỹ thuật đến làm việc. Các cơ sở nghiên cứu và thiết kế và các cơ sở đào tạo đại học có thể từng bước áp dụng hệ thống bổ nhiệm trên cơ sở thử nghiệm. Cán bộ khoa học và kỹ thuật có thể đảm nhận công việc bán thời gian một cách thích hợp nếu họ làm tốt công việc của mình để thúc đẩy trao đổi kiến ​​thức và phát huy hết tiềm năng của họ.

　　Điều kiện sống và làm việc của cán bộ khoa học và kỹ thuật cần được cải thiện tích cực. Thực hiện nghiêm túc nguyên tắc “mọi người làm hết sức mình, phân công theo việc”, chống chủ nghĩa quân bình, từng bước giải quyết thiết thực vấn đề trả công hợp lý cho cán bộ khoa học kỹ thuật. Cần thiết lập hệ thống khen thưởng vật chất và tinh thần cần thiết. Thù lao, phần thưởng và danh hiệu phải gắn liền với đóng góp của cá nhân. Khen thưởng những người có đóng góp đáng kể.

　　Để thực sự tôn trọng các tài năng khoa học và công nghệ, chúng ta phải đảm bảo tự do tìm tòi học thuật và thảo luận tự do, để mọi người có thể theo đuổi chân lý một cách không sợ hãi. Vận động các trường phái tư tưởng khác nhau để đạt được nhiều thành tựu hơn trong việc cạnh tranh với hàng trăm trường phái tư tưởng, và phản đối việc lạm dụng các phương tiện hành chính để can thiệp vào tự do học thuật. Quyền và điều sai trong học tập chỉ có thể đạt được thông qua thảo luận tự do và các bài kiểm tra thực tế để có được sự hiểu biết chính xác. Đừng bao giờ tham gia vào cái gọi là phê bình học thuật buộc phải khuyến khích một quan điểm và ngăn chặn thảo luận tự do về các quan điểm khác nhau trong quá khứ. Chỉ có như vậy mới phát huy hết trách nhiệm xã hội và tính chuyên nghiệp của người làm công tác khoa học - kỹ thuật với yêu cầu của đất nước, mới phát huy hết được trí tuệ và tinh thần sáng tạo của người làm công tác khoa học - kỹ thuật.

　　Đổi mới hệ thống khoa học và công nghệ có quan hệ rất chặt chẽ với đổi mới hệ thống kinh tế, nhưng nó cũng có những đặc điểm riêng, các cơ quan lãnh đạo các cấp của đảng và chính quyền phải chỉ đạo kỹ lưỡng. Mục đích cơ bản của việc đổi mới hệ thống khoa học và công nghệ là làm cho thành tựu khoa học và công nghệ được sử dụng nhanh chóng và rộng rãi vào sản xuất, phát huy hết vai trò của cán bộ khoa học và kỹ thuật, giải phóng mạnh mẽ năng suất khoa học và công nghệ, phát huy phát triển kinh tế và xã hội. Tất cả các cải cách phải có lợi cho việc đạt được mục tiêu này, và không được đi chệch mục tiêu này. Trong đổi mới phải hoàn toàn dựa vào ý thức hành động của cán bộ khoa học kỹ thuật, coi trọng sự sáng tạo của các đơn vị cơ sở, tận tâm tổng kết kinh nghiệm, kịp thời nghiên cứu giải quyết những vấn đề mới nảy sinh trong quá trình đổi mới. Tất cả các loại cải cách phải được phân biệt trong các tình huống khác nhau, và chúng phải được thúc đẩy dần dần thông qua các thử nghiệm. Những cải cách lớn với các chiều hướng tổng thể sẽ được Hội đồng Nhà nước triển khai. Việc đổi mới hệ thống khoa học và công nghệ của các khu tự trị dân tộc và các lực lượng vũ trang phải được tổ chức và thực hiện cụ thể, phù hợp với điều kiện thực tế của mình. Trung ương tin tưởng chắc chắn rằng qua mấy năm nỗ lực không ngừng, hệ thống khoa học và công nghệ mới của nước ta sẽ được hình thành và không ngừng hoàn thiện trong thực tiễn. xã hội xã hội chủ nghĩa phồn vinh, thịnh vượng. Trong sự nghiệp hãy thể hiện tài năng và có những đóng góp xuất sắc. (Nguồn: Tin tức Đảng Cộng sản Trung Quốc)
