光荣和梦想的远征
——习近平等二十届中共中央政治局常委同中外记者见面会侧记
《 人民日报 》（ 2022年10月24日   第 03 版）
　　“经过全党全国各族人民共同努力，我们如期全面建成小康社会、实现了第一个百年奋斗目标。现在，我们正意气风发迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”

　　10月23日中午，习近平总书记在新一届中共中央政治局常委同中外记者见面时庄严宣示。

　　时间，开启新的书写；中国，翻开新的华章。

　　立志于中华民族千秋伟业、致力于人类和平与发展崇高事业的百年大党，在继往开来中迎接着世界满怀期待的目光。

　　庄严雄伟的人民大会堂，又一次见证历史性的时刻。

　　刚刚在二十届一中全会上当选的中共中央总书记习近平和中共中央政治局常委首次集体亮相，同采访二十大的中外记者亲切见面。

　　人民大会堂三层金色大厅，华灯璀璨、气氛热烈，鲜红的中国共产党党旗格外醒目，镰刀和锤头组成的党徽熠熠生辉。大厅两侧墙壁上，巨幅长卷《长江万里图》《黄河，母亲河》交相辉映，描绘出华夏神州江山壮丽的雄浑景象，彰显着中华民族生生不息的恢弘气象。

　　600多名中外记者来到现场，高低错落的镜头，聚焦于大厅的入口。

　　时光无言，山河为证。非凡十年变革，在中华大地上谱写出无边光景一时新的盛世诗篇。

　　前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定。今天，在中国共产党领导下，一个欣欣向荣的中国、一个自信自强的民族，巍然屹立在世界东方。

　　时针指向12时5分，万众瞩目的时刻到来！

　　习近平总书记同李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希同志走入金色大厅，霎时间快门声密集响起、闪光灯亮成一片，如潮的掌声响彻全场。

　　习近平总书记身着深色西装、系着红色领带，健步走到主席台中央，其他常委同志分列两侧。总书记面带微笑，亲切地向大家挥手致意。

　　聚光灯下，面对中外记者镜头，习近平总书记发表重要讲话。

　　这是奋进新征程的豪迈誓言——

　　“在这里，我代表新一届中共中央领导成员，衷心感谢全党同志的信任。我们一定牢记党的性质和宗旨，牢记自己的使命和责任，恪尽职守、勤勉工作，决不辜负党和人民重托。”

　　伟大的时代，必有自己的杰出人物；伟大的事业，必有众望所归的领袖。这是历史的选择，人民的选择，时代的选择。

　　“习近平总书记在我们广西全票当选二十大代表，几天前又来到我们广西代表团参加讨论，给我们巨大的鼓舞。今天，习近平总书记继续当选，这是我们所有代表和广大党员的共同心声。”二十大代表、广西苍梧县山坪村党支部书记祝雪兰说，“一心跟党走，人民有奔头。作为一名基层党支部书记，我们要牢记总书记的嘱托，继续撸起袖子加油干，让乡亲们日子越过越好。”

　　“两个确立”的决定性意义，已经化为亿万人民的共识，必将闪耀在新征程的壮阔新篇中。

　　伟大而艰巨的事业，总是在接续奋斗中前进。今天的中国，已站在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的历史新起点上。

　　“惟其艰巨，所以伟大；惟其艰巨，更显荣光。”

　　这一刻，习近平总书记的话语催人奋进：“我们要埋头苦干、担当作为，以更加强烈的历史主动精神推进马克思主义中国化时代化，不断谱写新时代中国特色社会主义新篇章，奋力实现中华民族伟大复兴的中国梦。”

　　这是面向亿万人民的庄严承诺——

　　“一路走来，我们紧紧依靠人民交出了一份又一份载入史册的答卷。面向未来，我们仍然要依靠人民创造新的历史伟业。”

　　掷地有声的话语，通过电波传遍大江南北，直抵亿万人民心中。

　　这一幕，人们倍感亲切：10年前当选中共中央总书记，习近平深情表达：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”；5年前再次当选，习近平坚定宣示：“全面建成小康社会，一个不能少；共同富裕路上，一个不能掉队。”

　　十年间，多少改善民生的举措，多少风雨兼程的奔波，多少嘘寒问暖的关切，点亮无数人的梦想，改变无数人的命运，描绘出新时代亿万人民美好生活的新画卷。

　　数千里之外，大凉山腹地。四川昭觉县三河村，一排排黄墙灰瓦的彝族风格民居整齐排列。

　　2018年2月，习近平总书记乘车沿着坡急沟深的盘山公路来到三河村，走进吉好有果家低矮、昏暗、破败的土坯房。在总书记鼓励下，小有果勇敢地唱了一首《国旗国旗真美丽》。

　　“是习爷爷！”收看着直播，已经出落成大姑娘的吉好有果激动地喊了出来。“我家脱了贫，搬进了100平方米的新家。我也走出大山到城里上初中了。现在我又学了许多新歌，想把家乡的变化唱给习爷爷听。”

　　“我们要始终与人民风雨同舟、与人民心心相印，想人民之所想，行人民之所嘱，不断把人民对美好生活的向往变为现实。”

　　这是习近平总书记的深情告白，更是中国共产党人始终不忘初心的庄严承诺。

　　一切为了人民、一切依靠人民。无论是风高浪急还是惊涛骇浪，人民永远是最坚实的依托、最强大的底气。

　　这是时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定——

　　“一个饱经沧桑而初心不改的党，才能基业常青；一个铸就辉煌仍勇于自我革命的党，才能无坚不摧。”

　　穿越百年风雨，从小小红船到巍巍巨轮，中国共产党以自我革命引领社会革命，经千难而百折不挠、历万险而矢志不渝，成为打不倒、压不垮的马克思主义政党。

　　这一刻，习近平总书记的话语深沉冷静：“面对新征程上的新挑战新考验，我们必须高度警省，永远保持赶考的清醒和谨慎，驰而不息推进全面从严治党，使百年大党在自我革命中不断焕发蓬勃生机，始终成为中国人民最可靠、最坚强的主心骨。”

　　务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，声声鞭策汇聚成在新赶考路上交出更加优异答卷的无穷力量。

　　这是共行天下大道的胸怀担当——

　　“中共二十大是重要的里程碑事件”“中共二十大标志着中国的发展将迈上新的征程，并将在国际事务中发挥更大的作用”……连日来，外国政党政要纷纷发来贺电贺信，外媒不约而同将镜头笔触聚焦中国，共有约900名境外记者报名参加二十大采访报道工作。

　　“这是不容错过的重要时刻。”身处现场，已经第二次参加中国共产党全国代表大会报道的埃塞俄比亚通讯社记者贝雷克特·西赛说，“中国的发展令人惊叹，这种发展是全面的发展，这背后离不开中国领导人的卓越领导力和中国人民的艰苦努力。”

　　这一刻，习近平总书记的话语坚定有力：“只要共行天下大道，各国就能够和睦相处、合作共赢，携手创造世界的美好未来。”“我们将同各国人民一道，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，维护世界和平、促进世界发展，持续推动构建人类命运共同体。”

　　万里之遥，大洋彼岸。

　　过去30多年来一直密切关注研究中国发展变化的美国中国问题专家罗伯特·库恩在纽约家中，通过网络收看了这场见面会。“习近平主席执政的这十年，中国的政治、经济和社会格局发生重大变化。”库恩说，中国致力于推动建立一种新的全球治理模式，推动构建人类命运共同体是中国式现代化的目标之一，也有利于促进世界和平与繁荣。

　　扬帆起航，我们奋进在更加壮阔的征程；乘势而上，我们必将赢得更加伟大的胜利。

　　习近平总书记发出号召：“新征程是充满光荣和梦想的远征。蓝图已经绘就，号角已经吹响。我们要踔厉奋发、勇毅前行，努力创造更加灿烂的明天。”

　　（新华社北京10月23日电  记者朱基钗、王琦、王子铭）


--------------------
Bản Rút
光荣和梦想的远征 ——习近平等二十届中共中央政治局常委同中外记者见面会侧记 《 人民日报 》（ 2022年10月24日   第 03 版） 　　“经过全党全国各族人民共同努力，我们如期全面建成小康社会、实现了第一个百年奋斗目标。现在，我们正意气风发迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”  　　10月23日中午，习近平总书记在新一届中共中央政治局常委同中外记者见面时庄严宣示。  　　时间，开启新的书写；中国，翻开新的华章。  　　立志于中华民族千秋伟业、致力于人类和平与发展崇高事业的百年大党，在继往开来中迎接着世界满怀期待的目光。  　　庄严雄伟的人民大会堂，又一次见证历史性的时刻。  　　刚刚在二十届一中全会上当选的中共中央总书记习近平和中共中央政治局常委首次集体亮相，同采访二十大的中外记者亲切见面。  　　人民大会堂三层金色大厅，华灯璀璨、气氛热烈，鲜红的中国共产党党旗格外醒目，镰刀和锤头组成的党徽熠熠生辉。大厅两侧墙壁上，巨幅长卷《长江万里图》《黄河，母亲河》交相辉映，描绘出华夏神州江山壮丽的雄浑景象，彰显着中华民族生生不息的恢弘气象。  　　600多名中外记者来到现场，高低错落的镜头，聚焦于大厅的入口。  　　时光无言，山河为证。非凡十年变革，在中华大地上谱写出无边光景一时新的盛世诗篇。  　　前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定。今天，在中国共产党领导下，一个欣欣向荣的中国、一个自信自强的民族，巍然屹立在世界东方。  　　时针指向12时5分，万众瞩目的时刻到来！  　　习近平总书记同李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希同志走入金色大厅，霎时间快门声密集响起、闪光灯亮成一片，如潮的掌声响彻全场。  　　习近平总书记身着深色西装、系着红色领带，健步走到主席台中央，其他常委同志分列两侧。总书记面带微笑，亲切地向大家挥手致意。  　　聚光灯下，面对中外记者镜头，习近平总书记发表重要讲话。  　　这是奋进新征程的豪迈誓言——  　　“在这里，我代表新一届中共中央领导成员，衷心感谢全党同志的信任。我们一定牢记党的性质和宗旨，牢记自己的使命和责任，恪尽职守、勤勉工作，决不辜负党和人民重托。”  　　伟大的时代，必有自己的杰出人物；伟大的事业，必有众望所归的领袖。这是历史的选择，人民的选择，时代的选择。  　　“习近平总书记在我们广西全票当选二十大代表，几天前又来到我们广西代表团参加讨论，给我们巨大的鼓舞。今天，习近平总书记继续当选，这是我们所有代表和广大党员的共同心声。”二十大代表、广西苍梧县山坪村党支部书记祝雪兰说，“一心跟党走，人民有奔头。作为一名基层党支部书记，我们要牢记总书记的嘱托，继续撸起袖子加油干，让乡亲们日子越过越好。”  　　“两个确立”的决定性意义，已经化为亿万人民的共识，必将闪耀在新征程的壮阔新篇中。  　　伟大而艰巨的事业，总是在接续奋斗中前进。今天的中国，已站在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的历史新起点上。  　　“惟其艰巨，所以伟大；惟其艰巨，更显荣光。”  　　这一刻，习近平总书记的话语催人奋进：“我们要埋头苦干、担当作为，以更加强烈的历史主动精神推进马克思主义中国化时代化，不断谱写新时代中国特色社会主义新篇章，奋力实现中华民族伟大复兴的中国梦。”  　　这是面向亿万人民的庄严承诺——  　　“一路走来，我们紧紧依靠人民交出了一份又一份载入史册的答卷。面向未来，我们仍然要依靠人民创造新的历史伟业。”  　　掷地有声的话语，通过电波传遍大江南北，直抵亿万人民心中。  　　这一幕，人们倍感亲切：10年前当选中共中央总书记，习近平深情表达：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”；5年前再次当选，习近平坚定宣示：“全面建成小康社会，一个不能少；共同富裕路上，一个不能掉队。”  　　十年间，多少改善民生的举措，多少风雨兼程的奔波，多少嘘寒问暖的关切，点亮无数人的梦想，改变无数人的命运，描绘出新时代亿万人民美好生活的新画卷。  　　数千里之外，大凉山腹地。四川昭觉县三河村，一排排黄墙灰瓦的彝族风格民居整齐排列。  　　2018年2月，习近平总书记乘车沿着坡急沟深的盘山公路来到三河村，走进吉好有果家低矮、昏暗、破败的土坯房。在总书记鼓励下，小有果勇敢地唱了一首《国旗国旗真美丽》。  　　“是习爷爷！”收看着直播，已经出落成大姑娘的吉好有果激动地喊了出来。“我家脱了贫，搬进了100平方米的新家。我也走出大山到城里上初中了。现在我又学了许多新歌，想把家乡的变化唱给习爷爷听。”  　　“我们要始终与人民风雨同舟、与人民心心相印，想人民之所想，行人民之所嘱，不断把人民对美好生活的向往变为现实。”  　　这是习近平总书记的深情告白，更是中国共产党人始终不忘初心的庄严承诺。  　　一切为了人民、一切依靠人民。无论是风高浪急还是惊涛骇浪，人民永远是最坚实的依托、最强大的底气。  　　这是时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定——  　　“一个饱经沧桑而初心不改的党，才能基业常青；一个铸就辉煌仍勇于自我革命的党，才能无坚不摧。”  　　穿越百年风雨，从小小红船到巍巍巨轮，中国共产党以自我革命引领社会革命，经千难而百折不挠、历万险而矢志不渝，成为打不倒、压不垮的马克思主义政党。  　　这一刻，习近平总书记的话语深沉冷静：“面对新征程上的新挑战新考验，我们必须高度警省，永远保持赶考的清醒和谨慎，驰而不息推进全面从严治党，使百年大党在自我革命中不断焕发蓬勃生机，始终成为中国人民最可靠、最坚强的主心骨。”  　　务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，声声鞭策汇聚成在新赶考路上交出更加优异答卷的无穷力量。  　　这是共行天下大道的胸怀担当——  　　“中共二十大是重要的里程碑事件”“中共二十大标志着中国的发展将迈上新的征程，并将在国际事务中发挥更大的作用”……连日来，外国政党政要纷纷发来贺电贺信，外媒不约而同将镜头笔触聚焦中国，共有约900名境外记者报名参加二十大采访报道工作。  　　“这是不容错过的重要时刻。”身处现场，已经第二次参加中国共产党全国代表大会报道的埃塞俄比亚通讯社记者贝雷克特·西赛说，“中国的发展令人惊叹，这种发展是全面的发展，这背后离不开中国领导人的卓越领导力和中国人民的艰苦努力。”  　　这一刻，习近平总书记的话语坚定有力：“只要共行天下大道，各国就能够和睦相处、合作共赢，携手创造世界的美好未来。”“我们将同各国人民一道，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，维护世界和平、促进世界发展，持续推动构建人类命运共同体。”  　　万里之遥，大洋彼岸。  　　过去30多年来一直密切关注研究中国发展变化的美国中国问题专家罗伯特·库恩在纽约家中，通过网络收看了这场见面会。“习近平主席执政的这十年，中国的政治、经济和社会格局发生重大变化。”库恩说，中国致力于推动建立一种新的全球治理模式，推动构建人类命运共同体是中国式现代化的目标之一，也有利于促进世界和平与繁荣。  　　扬帆起航，我们奋进在更加壮阔的征程；乘势而上，我们必将赢得更加伟大的胜利。  　　习近平总书记发出号召：“新征程是充满光荣和梦想的远征。蓝图已经绘就，号角已经吹响。我们要踔厉奋发、勇毅前行，努力创造更加灿烂的明天。”  　　（新华社北京10月23日电  记者朱基钗、王琦、王子铭）
-------
Bản Hán Việt

光荣和梦想的远征 ——习近平等二十届中共中央政治局常委同中外
quang vinh hoà mộng tưởng đích viễn chinh  ——tập cận bình đẳng nhị thập giới trung /trúng cộng trung /trúng ương chánh /chính trì /trị cục thường uỷ đồng trung /trúng ngoại 
记者见面会侧记 《 人民日报 》（ 2022年10月24日 
kí /ký giả điến /kiến /thiển diện /miên /miến cối /hội trắc kí /ký  《 nhân dân nhật báo  》（ 2022niên 10ngoạt /nguyệt /nhục 24nhật  
  第 03 版） 　　“经过全党全国各族人民共同努力，我们
  đệ  03 bản ） 　　“kinh qua /quá thuyên /toàn đảng thuyên /toàn quốc các tộc nhân dân cộng đồng nỗ lực , ngã môn 
如期全面建成小康社会、实现了第一个百年奋斗目标。现在，我们正
như ki /kì /ky /kỳ thuyên /toàn diện /miên /miến kiến thành tiểu khang xã cối /hội 、thật /thực hiện liễu /liệu đệ nhất cá bá /bách niên phấn đấu /đẩu mục tiêu . hiện tại , ngã môn chánh /chính 
意气风发迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋
ý khí phong phát mại thướng /thượng thuyên /toàn diện /miên /miến kiến thiết xã cối /hội chủ nghĩa hiện đại hoá quốc gia tân chinh trình , hướng đệ nhị cá bá /bách niên phấn 
斗目标进军，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”  　
đấu /đẩu mục tiêu tiến quân , dĩ trung /trúng quốc thức hiện đại hoá thuyên /toàn diện /miên /miến suy /thôi tiến trung /trúng hoa dân tộc vĩ đại phúc /phục /phức hưng /hứng . ”  　
　10月23日中午，习近平总书记在新一届中共中央政治局常委同
　10ngoạt /nguyệt /nhục 23nhật trung /trúng ngọ , tập cận bình tổng thư kí /ký tại tân nhất giới trung /trúng cộng trung /trúng ương chánh /chính trì /trị cục thường uỷ đồng 
中外记者见面时庄严宣示。  　　时间，开启新的书写；中国，翻
trung /trúng ngoại kí /ký giả điến /kiến /thiển diện /miên /miến thì /thời trang nghiêm tuyên kì /kỳ /thị .   　　thì /thời dản /gian /nhàn , khai khải tân đích thư tả ；trung /trúng quốc , phiên 
开新的华章。  　　立志于中华民族千秋伟业、致力于人类和平与
khai tân đích hoa chương .   　　lập chí vu trung /trúng hoa dân tộc hoàng /huỳnh /thiên thu vĩ nghiệp 、chí /trí lực vu nhân loại hoà bình dư /dữ 
发展崇高事业的百年大党，在继往开来中迎接着世界满怀期待的目光
phát triển sùng cao /cảo sự nghiệp đích bá /bách niên đại đảng , tại kế vãng khai lai trung /trúng ngênh /nghênh /nghinh tiếp 着thế giới mãn hoài /phó ki /kì /ky /kỳ đãi đích mục quang 
。  　　庄严雄伟的人民大会堂，又一次见证历史性的时刻。  
.   　　trang nghiêm hùng vĩ đích nhân dân đại cối /hội đường , hựu nhất thứ điến /kiến /thiển chứng lịch sử tính đích thì /thời khắc .   
　　刚刚在二十届一中全会上当选的中共中央总书记习近平和中共中
　　cương cương tại nhị thập giới nhất trung /trúng thuyên /toàn cối /hội thướng /thượng đang /đáng /đương tuyển đích trung /trúng cộng trung /trúng ương tổng thư kí /ký tập cận bình hoà trung /trúng cộng trung /trúng 
央政治局常委首次集体亮相，同采访二十大的中外记者亲切见面。 
ương chánh /chính trì /trị cục thường uỷ thủ thứ tập thể lượng tương /tướng , đồng biện /thái /thải phóng /phỏng nhị thập đại đích trung /trúng ngoại kí /ký giả thân /thấn thiết điến /kiến /thiển diện /miên /miến .  
 　　人民大会堂三层金色大厅，华灯璀璨、气氛热烈，鲜红的中国
 　　nhân dân đại cối /hội đường tam tầng /tằng kim sắc đại sảnh /thinh , hoa đăng thôi /thối xán 、khí phân nhiệt liệt , tiên /tiển hồng đích trung /trúng quốc 
共产党党旗格外醒目，镰刀和锤头组成的党徽熠熠生辉。大厅两侧墙
cộng sản đảng đảng kì /kỳ cách ngoại tỉnh mục , liêm đao hoà chuỳ /truy /truỳ đầu tổ thành đích đảng huy dập dập sanh /sinh huy . đại sảnh /thinh lạng /lưỡng trắc tường 
壁上，巨幅长卷《长江万里图》《黄河，母亲河》交相辉映，描绘出
bích thướng /thượng , cự bức /phúc trường /trưởng quyền /quyển 《trường /trưởng giang vạn lí /lý đồ 》《hoàng /huỳnh hà , mẫu thân /thấn hà 》giao tương /tướng huy ánh , miêu hội cú /sích /xuất 
华夏神州江山壮丽的雄浑景象，彰显着中华民族生生不息的恢弘气象
hoa hạ thần châu giang sơn tráng lệ đích hùng hồn cảnh tượng , chương hiển 着trung /trúng hoa dân tộc sanh /sinh sanh /sinh bất tức đích khôi hoằng khí tượng 
。  　　600多名中外记者来到现场，高低错落的镜头，聚焦于
.   　　600đa danh trung /trúng ngoại kí /ký giả lai đáo hiện tràng /trường , cao /cảo đê thác lạc /lạo đích kính đầu , tụ hi /hy /tiêu vu 
大厅的入口。  　　时光无言，山河为证。非凡十年变革，在中华
đại sảnh /thinh đích nhập khẩu .   　　thì /thời quang mô /vô ngôn , sơn hà vi /vị chứng . phi phàm thập niên biến cách , tại trung /trúng hoa 
大地上谱写出无边光景一时新的盛世诗篇。  　　前进动力更加强
đại địa thướng /thượng phả /phổ tả cú /sích /xuất mô /vô biên quang cảnh nhất thì /thời tân đích thành /thịnh thế thi thiên .   　　tiền tiến động lực canh /cánh gia cường /cưỡng 
大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定。今天，在中国共产党领
đại 、phấn đấu /đẩu tinh thần canh /cánh gia ngang dương 、tất thắng tín niệm canh /cánh gia kiên định . kim thiên , tại trung /trúng quốc cộng sản đảng lãnh /linh 
导下，一个欣欣向荣的中国、一个自信自强的民族，巍然屹立在世界
đạo hạ , nhất cá hân hân hướng vinh đích trung /trúng quốc 、nhất cá tự tín tự cường /cưỡng đích dân tộc , nguy nhiên ngật lập tại thế giới 
东方。  　　时针指向12时5分，万众瞩目的时刻到来！  　
đông phương .   　　thì /thời châm chỉ hướng 12thì /thời 5phân /phận , vạn chúng chúc mục đích thì /thời khắc đáo lai ！  　
　习近平总书记同李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希同志
　tập cận bình tổng thư kí /ký đồng lí /lý cường /cưỡng 、triệu lạc /nhạc tế 、vương hỗ ninh /trữ 、sái /thái cơ /kì /kỳ 、đinh tiết tường 、lí /lý hi /hy đồng chí 
走入金色大厅，霎时间快门声密集响起、闪光灯亮成一片，如潮的掌
tẩu nhập kim sắc đại sảnh /thinh , sát /siếp /thiếp thì /thời dản /gian /nhàn khoái môn thanh mật tập hưởng khỉ /khởi 、thiểm quang đăng lượng thành nhất phiến , như trào /triều đích chưởng 
声响彻全场。  　　习近平总书记身着深色西装、系着红色领带，
thanh hưởng triệt thuyên /toàn tràng /trường .   　　tập cận bình tổng thư kí /ký thân 着thâm sắc á /tây trang 、hệ /kế /kích 着hồng sắc lãnh /linh đái , 
健步走到主席台中央，其他常委同志分列两侧。总书记面带微笑，亲
kiến /kiện bộ tẩu đáo chủ tịch đài /di /thai trung /trúng ương , kỳ di /tha thường uỷ đồng chí phân /phận liệt lạng /lưỡng trắc . tổng thư kí /ký diện /miên /miến đái vi tiếu , thân /thấn 
切地向大家挥手致意。  　　聚光灯下，面对中外记者镜头，习近
thiết địa hướng đại gia huy thủ chí /trí ý .   　　tụ quang đăng hạ , diện /miên /miến đối trung /trúng ngoại kí /ký giả kính đầu , tập cận 
平总书记发表重要讲话。  　　这是奋进新征程的豪迈誓言—— 
bình tổng thư kí /ký phát biều /biểu trọng /trùng yêu /yếu giảng thoại .   　　giá thị phấn tiến tân chinh trình đích hào mại thệ ngôn —— 
 　　“在这里，我代表新一届中共中央领导成员，衷心感谢全党同
 　　“tại giá lí /lý , ngã đại biều /biểu tân nhất giới trung /trúng cộng trung /trúng ương lãnh /linh đạo thành uấn /viên , trung tâm cảm tạ thuyên /toàn đảng đồng 
志的信任。我们一定牢记党的性质和宗旨，牢记自己的使命和责任，
chí đích tín nhâm /nhậm /nhiệm . ngã môn nhất định lao kí /ký đảng đích tính chất hoà tôn /tông chỉ , lao kí /ký tự kỉ /kỷ đích sứ /sử mệnh hoà trách /trái nhâm /nhậm /nhiệm , 
恪尽职守、勤勉工作，决不辜负党和人民重托。”  　　伟大的时
khác tẫn /tẩn /tận chức /trức thủ 、cần miễn công tác , quyết bất cô phụ đảng hoà nhân dân trọng /trùng thác . ”  　　vĩ đại đích thì /thời 
代，必有自己的杰出人物；伟大的事业，必有众望所归的领袖。这是
đại , tất hữu /hựu tự kỉ /kỷ đích kiệt cú /sích /xuất nhân vật ；vĩ đại đích sự nghiệp , tất hữu /hựu chúng vọng sở qui /quy đích lãnh /linh tụ . giá thị 
历史的选择，人民的选择，时代的选择。  　　“习近平总书记在
lịch sử đích tuyển trạch , nhân dân đích tuyển trạch , thì /thời đại đích tuyển trạch .   　　“tập cận bình tổng thư kí /ký tại 
我们广西全票当选二十大代表，几天前又来到我们广西代表团参加讨
ngã môn nghiễm /quảng á /tây thuyên /toàn phiếu /tiêu đang /đáng /đương tuyển nhị thập đại đại biều /biểu , cơ /ki /kỉ /ky /kỷ thiên tiền hựu lai đáo ngã môn nghiễm /quảng á /tây đại biều /biểu đoàn sam /sâm /tam /tham gia thảo 
论，给我们巨大的鼓舞。今天，习近平总书记继续当选，这是我们所
luận , cấp ngã môn cự đại đích cổ vũ . kim thiên , tập cận bình tổng thư kí /ký kế tục đang /đáng /đương tuyển , giá thị ngã môn sở 
有代表和广大党员的共同心声。”二十大代表、广西苍梧县山坪村党
hữu /hựu đại biều /biểu hoà nghiễm /quảng đại đảng uấn /viên đích cộng đồng tâm thanh . ”nhị thập đại đại biều /biểu 、nghiễm /quảng á /tây thương ngô huyện sơn bình thôn đảng 
支部书记祝雪兰说，“一心跟党走，人民有奔头。作为一名基层党支
chi bộ thư kí /ký chúc tuyết lan duyệt /thuế /thuyết , “nhất tâm cân /cấn đảng tẩu , nhân dân hữu /hựu bôn đầu . tác vi /vị nhất danh cơ tầng /tằng đảng chi 
部书记，我们要牢记总书记的嘱托，继续撸起袖子加油干，让乡亲们
bộ thư kí /ký , ngã môn yêu /yếu lao kí /ký tổng thư kí /ký đích chúc thác , kế tục lỗ khỉ /khởi tụ tử /tý gia du can /cán /hãn /hạn , nhượng hương thân /thấn môn 
日子越过越好。”  　　“两个确立”的决定性意义，已经化为亿
nhật tử /tý việt qua /quá việt hảo /hiếu . ”  　　“lạng /lưỡng cá xác lập ”đích quyết định tính ý nghĩa , dĩ kinh hoá vi /vị ức 
万人民的共识，必将闪耀在新征程的壮阔新篇中。  　　伟大而艰
vạn nhân dân đích cộng chí /thức , tất tương /tướng thiểm diệu tại tân chinh trình đích tráng khoát tân thiên trung /trúng .   　　vĩ đại nhi gian 
巨的事业，总是在接续奋斗中前进。今天的中国，已站在全面建设社
cự đích sự nghiệp , tổng thị tại tiếp tục phấn đấu /đẩu trung /trúng tiền tiến . kim thiên đích trung /trúng quốc , dĩ trạm tại thuyên /toàn diện /miên /miến kiến thiết xã 
会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的历史新起点上。 
cối /hội chủ nghĩa hiện đại hoá quốc gia 、thuyên /toàn diện /miên /miến suy /thôi tiến trung /trúng hoa dân tộc vĩ đại phúc /phục /phức hưng /hứng đích lịch sử tân khỉ /khởi điểm thướng /thượng .  
 　　“惟其艰巨，所以伟大；惟其艰巨，更显荣光。”  　　这
 　　“duy kỳ gian cự , sở dĩ vĩ đại ；duy kỳ gian cự , canh /cánh hiển vinh quang . ”  　　giá 
一刻，习近平总书记的话语催人奋进：“我们要埋头苦干、担当作为
nhất khắc , tập cận bình tổng thư kí /ký đích thoại ngữ thôi nhân phấn tiến ：“ngã môn yêu /yếu mai /man đầu hộ /khổ can /cán /hãn /hạn 、đam /đảm đang /đáng /đương tác vi /vị 
，以更加强烈的历史主动精神推进马克思主义中国化时代化，不断谱
, dĩ canh /cánh gia cường /cưỡng liệt đích lịch sử chủ động tinh thần suy /thôi tiến mã khắc tư chủ nghĩa trung /trúng quốc hoá thì /thời đại hoá , bất đoán /đoạn phả /phổ 
写新时代中国特色社会主义新篇章，奋力实现中华民族伟大复兴的中
tả tân thì /thời đại trung /trúng quốc đặc sắc xã cối /hội chủ nghĩa tân thiên chương , phấn lực thật /thực hiện trung /trúng hoa dân tộc vĩ đại phúc /phục /phức hưng /hứng đích trung /trúng 
国梦。”  　　这是面向亿万人民的庄严承诺——  　　“一路
quốc mộng . ”  　　giá thị diện /miên /miến hướng ức vạn nhân dân đích trang nghiêm thừa nặc ——  　　“nhất lộ 
走来，我们紧紧依靠人民交出了一份又一份载入史册的答卷。面向未
tẩu lai , ngã môn khẩn khẩn y kháo nhân dân giao cú /sích /xuất liễu /liệu nhất phần hựu nhất phần tái /tải nhập sử sách đích đáp quyền /quyển . diện /miên /miến hướng vị 
来，我们仍然要依靠人民创造新的历史伟业。”  　　掷地有声的
lai , ngã môn nhưng nhiên yêu /yếu y kháo nhân dân sáng tạo tân đích lịch sử vĩ nghiệp . ”  　　trịch địa hữu /hựu thanh đích 
话语，通过电波传遍大江南北，直抵亿万人民心中。  　　这一幕
thoại ngữ , thông qua /quá điện ba truyền /truyện /vân biên /biến đại giang nam bắc , trực để /chỉ ức vạn nhân dân tâm trung /trúng .   　　giá nhất mạc /mộ 
，人们倍感亲切：10年前当选中共中央总书记，习近平深情表达：
, nhân môn bội cảm thân /thấn thiết ：10niên tiền đang /đáng /đương tuyển trung /trúng cộng trung /trúng ương tổng thư kí /ký , tập cận bình thâm tình biều /biểu đạt ：
“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”；5年前再次当选
“nhân dân đối mỹ hảo /hiếu sanh /sinh hoạt đích hướng vãng , tựu thị ngã môn đích phấn đấu /đẩu mục tiêu ”；5niên tiền tái thứ đang /đáng /đương tuyển 
，习近平坚定宣示：“全面建成小康社会，一个不能少；共同富裕路
, tập cận bình kiên định tuyên kì /kỳ /thị ：“thuyên /toàn diện /miên /miến kiến thành tiểu khang xã cối /hội , nhất cá bất năng thiếu /thiểu ；cộng đồng phú dụ lộ 
上，一个不能掉队。”  　　十年间，多少改善民生的举措，多少
thướng /thượng , nhất cá bất năng điệu đội . ”  　　thập niên dản /gian /nhàn , đa thiếu /thiểu cải thiện dân sanh /sinh đích cử thố , đa thiếu /thiểu 
风雨兼程的奔波，多少嘘寒问暖的关切，点亮无数人的梦想，改变无
phong vũ kiêm trình đích bôn ba , đa thiếu /thiểu hư /khư hàn vấn huyên /noãn đích quan thiết , điểm lượng mô /vô sác /số /sổ nhân đích mộng tưởng , cải biến mô /vô 
数人的命运，描绘出新时代亿万人民美好生活的新画卷。  　　数
sác /số /sổ nhân đích mệnh vận , miêu hội cú /sích /xuất tân thì /thời đại ức vạn nhân dân mỹ hảo /hiếu sanh /sinh hoạt đích tân hoạ quyền /quyển .   　　sác /số /sổ 
千里之外，大凉山腹地。四川昭觉县三河村，一排排黄墙灰瓦的彝族
hoàng /huỳnh /thiên lí /lý chi ngoại , đại lương /lượng sơn phúc địa . tứ xuyên chiêu /chiếu /thiệu cốc /giác huyện tam hà thôn , nhất bài bài hoàng /huỳnh tường hôi ngoã đích di tộc 
风格民居整齐排列。  　　2018年2月，习近平总书记乘车沿
phong cách dân cư chỉnh tề bài liệt .   　　2018niên 2ngoạt /nguyệt /nhục , tập cận bình tổng thư kí /ký thặng /thừa xa diên /duyên 
着坡急沟深的盘山公路来到三河村，走进吉好有果家低矮、昏暗、破
着pha cấp câu thâm đích bàn /hàn sơn công lộ lai đáo tam hà thôn , tẩu tiến cát hảo /hiếu hữu /hựu quả gia đê ải /nỵu /uy 、hôn ám 、phá 
败的土坯房。在总书记鼓励下，小有果勇敢地唱了一首《国旗国旗真
bại đích thổ bôi /phôi phòng . tại tổng thư kí /ký cổ lệ hạ , tiểu hữu /hựu quả dũng cảm địa xướng liễu /liệu nhất thủ 《quốc kì /kỳ quốc kì /kỳ chân 
美丽》。  　　“是习爷爷！”收看着直播，已经出落成大姑娘的
mỹ lệ 》.   　　“thị tập gia gia ！”thu khan /khán 着trực bá , dĩ kinh cú /sích /xuất lạc /lạo thành đại cô lang /nương /tường đích 
吉好有果激动地喊了出来。“我家脱了贫，搬进了100平方米的新
cát hảo /hiếu hữu /hựu quả kích động địa hàm /hảm liễu /liệu cú /sích /xuất lai . “ngã gia thoát liễu /liệu bần , ban tiến liễu /liệu 100bình phương mễ đích tân 
家。我也走出大山到城里上初中了。现在我又学了许多新歌，想把家
gia . ngã dã tẩu cú /sích /xuất đại sơn đáo thành lí /lý thướng /thượng sơ trung /trúng liễu /liệu . hiện tại ngã hựu học liễu /liệu hứa đa tân ca , tưởng bả gia 
乡的变化唱给习爷爷听。”  　　“我们要始终与人民风雨同舟、
hương đích biến hoá xướng cấp tập gia gia thính . ”  　　“ngã môn yêu /yếu thỉ /thuỷ chung dư /dữ nhân dân phong vũ đồng châu /chu 、
与人民心心相印，想人民之所想，行人民之所嘱，不断把人民对美好
dư /dữ nhân dân tâm tâm tương /tướng ấn , tưởng nhân dân chi sở tưởng , hàng /hãng /hành nhân dân chi sở chúc , bất đoán /đoạn bả nhân dân đối mỹ hảo /hiếu 
生活的向往变为现实。”  　　这是习近平总书记的深情告白，更
sanh /sinh hoạt đích hướng vãng biến vi /vị hiện thật /thực . ”  　　giá thị tập cận bình tổng thư kí /ký đích thâm tình cáo bạch , canh /cánh 
是中国共产党人始终不忘初心的庄严承诺。  　　一切为了人民、
thị trung /trúng quốc cộng sản đảng nhân thỉ /thuỷ chung bất vong sơ tâm đích trang nghiêm thừa nặc .   　　nhất thiết vi /vị liễu /liệu nhân dân 、
一切依靠人民。无论是风高浪急还是惊涛骇浪，人民永远是最坚实的
nhất thiết y kháo nhân dân . mô /vô luận thị phong cao /cảo lãng cấp hài /hoàn thị kinh đào hãi lãng , nhân dân vĩnh viễn thị tối kiên thật /thực đích 
依托、最强大的底气。  　　这是时刻保持解决大党独有难题的清
y thác 、tối cường /cưỡng đại đích đắc /để khí .   　　giá thị thì /thời khắc bảo trì giải quyết đại đảng độc hữu /hựu nan /nạn đề đích thanh 
醒和坚定——  　　“一个饱经沧桑而初心不改的党，才能基业常
tỉnh hoà kiên định ——  　　“nhất cá bão kinh thương tang nhi sơ tâm bất cải đích đảng , tài /thủ năng cơ nghiệp thường 
青；一个铸就辉煌仍勇于自我革命的党，才能无坚不摧。”  　　
thanh ；nhất cá chú tựu huy hoàng /huỳnh nhưng dũng vu tự ngã cách mệnh đích đảng , tài /thủ năng mô /vô kiên bất thôi /tồi . ”  　　
穿越百年风雨，从小小红船到巍巍巨轮，中国共产党以自我革命引领
xuyên việt bá /bách niên phong vũ , thung /tòng /tùng tiểu tiểu hồng thuyền đáo nguy nguy cự luân /sanh , trung /trúng quốc cộng sản đảng dĩ tự ngã cách mệnh dẫn lãnh /linh 
社会革命，经千难而百折不挠、历万险而矢志不渝，成为打不倒、压
xã cối /hội cách mệnh , kinh hoàng /huỳnh /thiên nan /nạn nhi bá /bách chiết /triết bất náo /nhiễu 、lịch vạn hiểm nhi thỉ chí bất du , thành vi /vị đả bất đảo 、áp 
不垮的马克思主义政党。  　　这一刻，习近平总书记的话语深沉
bất khoa /khoả đích mã khắc tư chủ nghĩa chánh /chính đảng .   　　giá nhất khắc , tập cận bình tổng thư kí /ký đích thoại ngữ thâm trầm /trẩm 
冷静：“面对新征程上的新挑战新考验，我们必须高度警省，永远保
lãnh tĩnh /tranh ：“diện /miên /miến đối tân chinh trình thướng /thượng đích tân khiêu /thiêu chiến tân khảo nghiệm , ngã môn tất tu cao /cảo đạc /độ cảnh tỉnh , vĩnh viễn bảo 
持赶考的清醒和谨慎，驰而不息推进全面从严治党，使百年大党在自
trì cảm /cản khảo đích thanh tỉnh hoà cẩn thận , khu /trì nhi bất tức suy /thôi tiến thuyên /toàn diện /miên /miến thung /tòng /tùng nghiêm trì /trị đảng , sứ /sử bá /bách niên đại đảng tại tự 
我革命中不断焕发蓬勃生机，始终成为中国人民最可靠、最坚强的主
ngã cách mệnh trung /trúng bất đoán /đoạn hoán phát bồng bột sanh /sinh cơ /ki /ky , thỉ /thuỷ chung thành vi /vị trung /trúng quốc nhân dân tối khả /khắc kháo 、tối kiên cường /cưỡng đích chủ 
心骨。”  　　务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋
tâm cốt . ”  　　vụ tất bất vong sơ tâm 、lao kí /ký sứ /sử mệnh , vụ tất khiêm hư cẩn thận 、gian hộ /khổ phấn 
斗，务必敢于斗争、善于斗争，声声鞭策汇聚成在新赶考路上交出更
đấu /đẩu , vụ tất cảm vu đấu /đẩu tranh 、thiện vu đấu /đẩu tranh , thanh thanh tiên sách hối /vị /vựng tụ thành tại tân cảm /cản khảo lộ thướng /thượng giao cú /sích /xuất canh /cánh 
加优异答卷的无穷力量。  　　这是共行天下大道的胸怀担当——
gia ưu di /dị đáp quyền /quyển đích mô /vô cùng lực lương /lượng .   　　giá thị cộng hàng /hãng /hành thiên hạ đại đạo đích hung hoài /phó đam /đảm đang /đáng /đương ——
  　　“中共二十大是重要的里程碑事件”“中共二十大标志着中
  　　“trung /trúng cộng nhị thập đại thị trọng /trùng yêu /yếu đích lí /lý trình bi sự kiện ”“trung /trúng cộng nhị thập đại tiêu chí 着trung /trúng 
国的发展将迈上新的征程，并将在国际事务中发挥更大的作用”……
quốc đích phát triển tương /tướng mại thướng /thượng tân đích chinh trình , tinh /tính /tịnh tương /tướng tại quốc tế sự vụ trung /trúng phát huy canh /cánh đại đích tác dụng ”……
连日来，外国政党政要纷纷发来贺电贺信，外媒不约而同将镜头笔触
liên nhật lai , ngoại quốc chánh /chính đảng chánh /chính yêu /yếu phân phân phát lai hạ điện hạ tín , ngoại môi bất ước nhi đồng tương /tướng kính đầu bút xúc 
聚焦中国，共有约900名境外记者报名参加二十大采访报道工作。
tụ hi /hy /tiêu trung /trúng quốc , cộng hữu /hựu ước 900danh cảnh ngoại kí /ký giả báo danh sam /sâm /tam /tham gia nhị thập đại biện /thái /thải phóng /phỏng báo đạo công tác . 
  　　“这是不容错过的重要时刻。”身处现场，已经第二次参加
  　　“giá thị bất dung thác qua /quá đích trọng /trùng yêu /yếu thì /thời khắc . ”thân xứ /xử hiện tràng /trường , dĩ kinh đệ nhị thứ sam /sâm /tam /tham gia 
中国共产党全国代表大会报道的埃塞俄比亚通讯社记者贝雷克特·西
trung /trúng quốc cộng sản đảng thuyên /toàn quốc đại biều /biểu đại cối /hội báo đạo đích ai tắc /tái nga bỉ /tỉ /tỷ á thông tấn xã kí /ký giả bối lôi khắc đặc ·á /tây 
赛说，“中国的发展令人惊叹，这种发展是全面的发展，这背后离不
tái duyệt /thuế /thuyết , “trung /trúng quốc đích phát triển lệnh /linh /lịnh nhân kinh thán , giá chúng /chủng /xung phát triển thị thuyên /toàn diện /miên /miến đích phát triển , giá bối hậu li /ly /nhữu /nhựu bất 
开中国领导人的卓越领导力和中国人民的艰苦努力。”  　　这一
khai trung /trúng quốc lãnh /linh đạo nhân đích trác việt lãnh /linh đạo lực hoà trung /trúng quốc nhân dân đích gian hộ /khổ nỗ lực . ”  　　giá nhất 
刻，习近平总书记的话语坚定有力：“只要共行天下大道，各国就能
khắc , tập cận bình tổng thư kí /ký đích thoại ngữ kiên định hữu /hựu lực ：“chỉ /chích /kì /kỳ /xích yêu /yếu cộng hàng /hãng /hành thiên hạ đại đạo , các quốc tựu năng 
够和睦相处、合作共赢，携手创造世界的美好未来。”“我们将同各
cú /cấu hoà mục tương /tướng xứ /xử 、các /cáp /hợp tác cộng dinh /doanh , huề thủ sáng tạo thế giới đích mỹ hảo /hiếu vị lai . ”“ngã môn tương /tướng đồng các 
国人民一道，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共
quốc nhân dân nhất đạo , hoằng dương hoà bình 、phát triển 、công bình 、chánh /chính nghĩa 、dân chủ 、tự do đích thuyên /toàn nhân loại cộng 
同价值，维护世界和平、促进世界发展，持续推动构建人类命运共同
đồng giá /giới trị , duy hộ thế giới hoà bình 、xúc tiến thế giới phát triển , trì tục suy /thôi động cấu kiến nhân loại mệnh vận cộng đồng 
体。”  　　万里之遥，大洋彼岸。  　　过去30多年来一直
thể . ”  　　vạn lí /lý chi dao /diêu , đại dương bỉ ngạn .   　　qua /quá khứ 30đa niên lai nhất trực 
密切关注研究中国发展变化的美国中国问题专家罗伯特·库恩在纽约
mật thiết quan chú nghiên cứu trung /trúng quốc phát triển biến hoá đích mỹ quốc trung /trúng quốc vấn đề chuyên /xuyên gia la bá đặc ·khố ân tại nữu ước 
家中，通过网络收看了这场见面会。“习近平主席执政的这十年，中
gia trung /trúng , thông qua /quá võng lạc thu khan /khán liễu /liệu giá tràng /trường điến /kiến /thiển diện /miên /miến cối /hội . “tập cận bình chủ tịch chấp chánh /chính đích giá thập niên , trung /trúng 
国的政治、经济和社会格局发生重大变化。”库恩说，中国致力于推
quốc đích chánh /chính trì /trị 、kinh tế /tể hoà xã cối /hội cách cục phát sanh /sinh trọng /trùng đại biến hoá . ”khố ân duyệt /thuế /thuyết , trung /trúng quốc chí /trí lực vu suy /thôi 
动建立一种新的全球治理模式，推动构建人类命运共同体是中国式现
động kiến lập nhất chúng /chủng /xung tân đích thuyên /toàn cầu trì /trị lí /lý mô thức , suy /thôi động cấu kiến nhân loại mệnh vận cộng đồng thể thị trung /trúng quốc thức hiện 
代化的目标之一，也有利于促进世界和平与繁荣。  　　扬帆起航
đại hoá đích mục tiêu chi nhất , dã hữu /hựu lợi vu xúc tiến thế giới hoà bình dư /dữ phồn vinh .   　　dương phàm khỉ /khởi hàng 
，我们奋进在更加壮阔的征程；乘势而上，我们必将赢得更加伟大的
, ngã môn phấn tiến tại canh /cánh gia tráng khoát đích chinh trình ；thặng /thừa thế nhi thướng /thượng , ngã môn tất tương /tướng dinh /doanh đắc canh /cánh gia vĩ đại đích 
胜利。  　　习近平总书记发出号召：“新征程是充满光荣和梦想
thắng lợi .   　　tập cận bình tổng thư kí /ký phát cú /sích /xuất hào /hiệu thiệu /triệu ：“tân chinh trình thị sung mãn quang vinh hoà mộng tưởng 
的远征。蓝图已经绘就，号角已经吹响。我们要踔厉奋发、勇毅前行
đích viễn chinh . lam /tẫn đồ dĩ kinh hội tựu , hào /hiệu giác /giốc dĩ kinh xuy hưởng . ngã môn yêu /yếu 踔lệ phấn phát 、dũng nghị tiền hàng /hãng /hành 
，努力创造更加灿烂的明天。”  　　（新华社北京10月23日
, nỗ lực sáng tạo canh /cánh gia xán lan /lạn đích minh thiên . ”  　　（tân hoa xã bắc kinh 10ngoạt /nguyệt /nhục 23nhật 
电  记者朱基钗、王琦、王子铭）
điện   kí /ký giả châu /chu cơ sai /thoa 、vương cơ /kì /kĩ /kỳ /kỹ 、vương tử /tý minh ）

---
Bản Google dịch tiếng Việt 

Cuộc thám hiểm của vinh quang và ước mơ
—— Một thông báo phụ của Tập Cận Bình và các thành viên khác của Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 20 về cuộc họp với các nhà báo Trung Quốc và nước ngoài
"Nhân dân nhật báo" (trang 03, ngày 24 tháng 10 năm 2022)
　　"Bằng sự chung sức của toàn Đảng, toàn dân các dân tộc, chúng ta đã xây dựng một xã hội vừa phải, thịnh vượng toàn diện như đã đề ra, đạt được mục tiêu 100 lần thứ nhất. Giờ đây, chúng ta đang bước vào một chặng đường mới xây dựng đất nước xã hội chủ nghĩa hiện đại toàn diện, hướng tới mục tiêu 100 lần thứ 2. Tháng 3, đẩy mạnh toàn diện công cuộc trẻ hóa dân tộc theo kiểu hiện đại hóa kiểu Trung Quốc ”.

　　Trưa ngày 23/10, Tổng Bí thư Tập Cận Bình đã long trọng tuyên bố khi Thường vụ Bộ Chính trị mới của Ủy ban Trung ương CPC có cuộc gặp với các nhà báo Trung Quốc và nước ngoài.

　　Thời gian, mở một văn bản mới, Trung Quốc, mở ra một chương mới.

　　Đảng có tuổi đời lâu năm, quyết tâm gắn bó lâu dài với sự nghiệp vĩ đại của dân tộc Trung Quốc và cống hiến vì sự nghiệp cao cả vì hòa bình và phát triển của nhân loại, đang đáp ứng kỳ vọng của thế giới trong việc tiếp tục quá khứ và vươn lên phía trước .

　　Đại lễ đường Nhân dân trang nghiêm, uy nghiêm một lần nữa chứng kiến ​​thời khắc lịch sử.

　　Tập Cận Bình, Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc và các thành viên Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, những người vừa được bầu tại Phiên họp toàn thể lần thứ nhất của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc lần đầu tiên ra mắt tập thể và gặp gỡ thân mật. cùng các nhà báo Trung Quốc và nước ngoài đưa tin về Đại hội toàn quốc CPC lần thứ 20.

　　Hội trường vàng trên tầng ba của Đại lễ đường Nhân dân rực rỡ ánh đèn và bầu không khí ấm áp. Lá cờ đỏ tươi của Đảng Cộng sản Trung Quốc đặc biệt bắt mắt, và biểu tượng đảng gồm liềm và búa sáng rực. Trên tường hai bên đại sảnh, những bức tranh cuộn khổng lồ “Bản đồ sông Dương Tử” và “Hoàng Hà, sông mẹ” bổ sung cho nhau, miêu tả cảnh núi non hùng vĩ ở Thần Châu của Trung Quốc, thể hiện khí thế tráng lệ của sự sống bất tận của đất nước Trung Hoa.

　　Hơn 600 phóng viên Trung Quốc và nước ngoài đã đến hiện trường, cao thấp tập trung vào lối vào hội trường.

　　Thời gian im lặng, núi sông là bằng chứng. Mười năm đổi thay phi thường đã viết nên một vần thơ thịnh vượng vô biên trên đất Trung Hoa.

　　Động lực tiến lên càng mạnh, tinh thần chiến đấu càng cao, niềm tin chiến thắng càng vững chắc. Ngày nay, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc, một Trung Quốc phát triển mạnh mẽ và một quốc gia tự tin và tự hoàn thiện sẽ đứng sừng sững ở phía đông thế giới.

　　Kim giờ chỉ đến 12 giờ 5 và khoảnh khắc được nhiều người mong đợi đang ở đây!

　　Tổng Bí thư Tập Cận Bình cùng các đồng chí Li Qiang, Zhao Leji, Wang Huning, Cai Qi, Ding Xuexiang và Li Xi bước vào Hội trường Vàng.

　　Tổng Bí thư Tập Cận Bình mặc bộ vest sẫm màu và đeo cà vạt đỏ, sải bước vào giữa lễ đài, hai bên là các đồng chí Thường vụ khác. Tổng bí thư tươi cười, thân mật vẫy chào mọi người.

　　Dưới ánh đèn sân khấu, Tổng Bí thư Tập Cận Bình đã có bài phát biểu quan trọng trước ống kính của các phóng viên Trung Quốc và nước ngoài.

　　Đây là một lời thề anh hùng cần rèn giũa trong một hành trình mới——

　　"Sau đây, thay mặt ban lãnh đạo mới của Ban Chấp hành Trung ương CPC, tôi xin chân thành cảm ơn sự tín nhiệm của các đồng chí trong đảng. nhiệm vụ của chúng ta, cần cù lao động, không bao giờ không phụ lòng tin cậy của Đảng và nhân dân. "

　　Một thời đại vĩ đại phải có những con người xuất chúng của riêng nó; một sự nghiệp vĩ đại phải có những nhà lãnh đạo được tất cả mọi người mong đợi. Đây là sự lựa chọn của lịch sử, sự lựa chọn của con người, và sự lựa chọn của thời đại.

　　"Tổng Bí thư Tập Cận Bình đã được bầu vào Đại hội đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 20 tại Quảng Tây của chúng tôi. Mấy ngày trước, ông ấy đã đến đoàn đại biểu Quảng Tây của chúng tôi để tham gia thảo luận, điều này đã động viên chúng tôi rất nhiều. Hôm nay, Tổng Bí thư Tập Cận Bình tiếp tục được bầu, đó là kết quả của tất cả các đại biểu của chúng tôi và đa số đảng viên. Tiếng nói chung. " Làng Sơn Bình, huyện Cangwu, Quảng Tây, nói: "Theo Đảng một lòng, dân lập nghiệp. Là bí thư chi bộ cơ sở, chúng ta phải ghi nhớ sự giao phó của tổng bí thư, tiếp tục đi theo Đảng. . Hãy xắn tay áo lên và làm việc chăm chỉ, để dân làng có cuộc sống tốt đẹp hơn. "

　　Ý nghĩa quyết định của “hai cơ sở” đã được sự đồng lòng của hàng trăm triệu người, và chắc chắn sẽ tỏa sáng trong chương mới hào hùng của chặng đường mới.

　　Sự nghiệp vĩ đại và gian khổ luôn tiến lên đấu tranh không ngừng. Trung Quốc ngày nay đang đứng ở một điểm xuất phát lịch sử mới để xây dựng một đất nước xã hội chủ nghĩa hiện đại toàn diện và thúc đẩy sự trẻ hóa toàn diện của dân tộc Trung Quốc.

　　"Chỉ có khó khăn của nó là lớn; chỉ có khó khăn của nó là vinh quang hơn."

　　Tại thời điểm này, những lời của Tổng Bí thư Tập Cận Bình đang truyền cảm hứng: "Chúng ta phải vùi đầu vào công việc khó khăn, chịu trách nhiệm, thúc đẩy hiện đại hóa chủ nghĩa Mác ở Trung Quốc với một sáng kiến ​​lịch sử mạnh mẽ hơn, và tiếp tục viết một chương mới của chủ nghĩa xã hội với Đặc điểm Trung Quốc trong thời đại mới, và phấn đấu để đạt được Giấc mơ Trung Quốc về sự trẻ hóa vĩ đại của đất nước Trung Quốc. "

　　Đây là một lời hứa long trọng đối với hàng trăm triệu người—

　　"Trên đường đi, chúng ta đã dựa vào nhân dân để trao những phiếu trả lời đi vào lịch sử. Đối mặt với tương lai, chúng ta vẫn phải dựa vào nhân dân để tạo nên những kỳ tích lịch sử mới."

　　Lời nói có sức lan tỏa mạnh mẽ trên khắp đất nước qua làn sóng phát thanh, chạm đến trái tim của hàng trăm triệu người.

　　Cảnh tượng này khiến người ta cảm thấy rất thân thương: khi được bầu làm tổng bí thư Ban Chấp hành Trung ương CPC cách đây 10 năm, ông Tập Cận Bình đã bày tỏ một cách trìu mến: “Người dân khao khát cuộc sống tốt đẹp hơn là mục tiêu của chúng ta trong xã hội, không thể bỏ lại phía sau một người; trên con đường đi đến thịnh vượng chung, không thể bỏ lại một ai ”.

　　Trong mười năm qua, bao nhiêu biện pháp cải thiện dân sinh, bao nhiêu gian nan thử thách, bao nhiêu trăn trở đã thắp sáng ước mơ của vô số người, thay đổi số phận của vô số người, vẽ nên bức tranh mới về cuộc sống tốt đẹp hơn cho hàng trăm người. của hàng triệu người trong thời đại mới.

　　Cách đó hàng ngàn dặm, trong vùng nội địa của núi Daliang. Ở làng Sanhe, huyện Zhaojue, Tứ Xuyên, những dãy nhà kiểu Yi với tường vàng và ngói xám được sắp xếp ngăn nắp.

　　Vào tháng 2 năm 2018, Tổng Bí thư Tập Cận Bình đã đến làng Sanhe bằng ô tô dọc theo con đường núi ngoằn ngoèo với mương sâu dốc, và đi bộ vào ngôi nhà xây bằng gạch thấp, mờ và đổ nát của ngôi nhà Jihaoyouguo. Được sự động viên của tổng bí thư, Xiao Youguo đã dũng cảm hát "Quốc kỳ thật đẹp".

　　“Đó là ông nội Xi!” Ji Hao Youguo, người đang xem chương trình phát sóng trực tiếp, hét lên đầy phấn khích. "Gia đình tôi thoát nghèo, dọn về căn nhà mới rộng 100m2. Tôi cũng đã khuất núi để đi học trung học cơ sở ở thành phố. Bây giờ tôi đã học được rất nhiều bài hát mới, và tôi muốn hát. những thay đổi ở quê hương của tôi đối với ông nội Xi. "

　　“Chúng ta phải luôn sát cánh cùng nhân dân từ dày đến mỏng, một lòng một dạ với nhân dân, nghĩ gì thì nghĩ, làm theo bảo của dân, không ngừng biến những mong mỏi về cuộc sống tốt đẹp hơn của nhân dân. . "

　　Đây là lời tâm tình trìu mến của Tổng Bí thư Tập Cận Bình, đồng thời cũng là lời hứa long trọng của những người Cộng sản Trung Quốc không bao giờ quên nguyện vọng ban đầu.

　　Mọi việc đều vì dân và mọi việc đều phụ thuộc vào dân. Dù sóng to gió lớn, con người vẫn luôn là chỗ dựa vững chắc nhất, là niềm tin mạnh mẽ nhất.

　　Đây là sự tỉnh táo và kiên định của việc luôn duy trì sự tỉnh táo và quyết tâm để giải quyết các vấn đề duy nhất của bữa tiệc lớn——

　　"Một đảng đã trải qua những thăng trầm của cuộc đời và không thay đổi ý định ban đầu của mình có thể có một nền tảng lâu dài; một đảng đã tạo ra sự sáng chói và vẫn có dũng khí làm cách mạng có thể là bất khả chiến bại."

　　Trải qua một trăm năm thử thách và gian khổ, từ một con thuyền nhỏ màu đỏ trở thành một con tàu khổng lồ hùng vĩ, Đảng Cộng sản Trung Quốc đã lãnh đạo cuộc cách mạng xã hội bằng chính cuộc cách mạng tự thân.

　　Lúc này, lời Tổng Bí thư Tập Cận Bình rất tỉnh táo và bình tĩnh: "Đối mặt với những thử thách mới, thử thách mới trên chặng đường mới, chúng ta phải hết sức cảnh giác, luôn tỉnh táo, thận trọng trong việc gấp rút cho kỳ thi, tiếp tục phát huy toàn diện và sự quản lý chặt chẽ của đảng, để thế kỷ qua Đảng lớn đã tiếp tục phát triển mạnh mẽ trong cuộc cách mạng tự thân của mình, và luôn trở thành trụ cột vững chắc và đáng tin cậy nhất của nhân dân Trung Quốc. "

　　Đảm bảo không quên ý định ban đầu, luôn ghi nhớ nhiệm vụ, khiêm tốn và thận trọng, làm việc chăm chỉ, dám chiến đấu, giỏi chiến đấu và tập hợp lại để trở thành một lực lượng vô hạn để trao những câu trả lời tốt hơn trên con đường đi đến kỳ thi mới.

　　Đây là trách nhiệm của tâm trí để cùng nhau bước đi trên thế giới——

　　"Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 20 của Đảng Cộng sản Trung Quốc là một sự kiện quan trọng mang tính dấu mốc." Trong thư chúc mừng, truyền thông nước ngoài luôn tập trung ống kính vào Trung Quốc. Tổng cộng có khoảng 900 nhà báo nước ngoài đã đăng ký tham gia phỏng vấn và đưa tin về Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 20 của Đảng Cộng sản Trung Quốc.

　　Bereket Sisay, một phóng viên của Hãng thông tấn Ethiopia, người đã có mặt tại hiện trường và đưa tin về Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ hai cho biết: “Đây là một thời khắc quan trọng không thể bỏ qua. . Sự phát triển toàn diện không thể tách rời sự lãnh đạo xuất sắc của các nhà lãnh đạo Trung Quốc và sự lao động cần cù của nhân dân Trung Quốc. "

　　Lúc này, lời nói của Tổng Bí thư Tập Cận Bình thật chắc chắn và mạnh mẽ: “Chỉ cần chúng ta cùng nhau bước đi trên thế giới, tất cả các nước đều có thể chung sống hòa thuận, hợp tác cùng có lợi và cùng nhau tạo ra một tương lai tốt đẹp hơn cho thế giới. "" Chúng tôi sẽ làm việc với nhân dân của tất cả các quốc gia để thúc đẩy hòa bình, phát triển và công bằng. Công lý, dân chủ và tự do là những giá trị chung của toàn nhân loại, duy trì hòa bình thế giới, thúc đẩy phát triển thế giới và tiếp tục thúc đẩy xây dựng của một cộng đồng với một tương lai chung cho nhân loại. "

　　Xa ngàn dặm, bên kia đại dương.

　　Robert Kuhn, một chuyên gia người Mỹ về Trung Quốc, người đã theo sát sự phát triển và thay đổi của Trung Quốc trong hơn 30 năm, đã theo dõi cuộc họp trực tuyến từ nhà riêng của ông ở New York. "Mười năm cầm quyền của Chủ tịch Tập Cận Bình, cấu trúc chính trị, kinh tế và xã hội của Trung Quốc đã có những thay đổi lớn." Tương lai chung cho nhân loại là mục tiêu của hiện đại hóa kiểu Trung Quốc Một, nó cũng có lợi cho việc thúc đẩy hòa bình và thịnh vượng thế giới.

　　Hãy căng buồm, chúng ta tiến lên phía trước trong một hành trình hào hùng hơn; hãy tận dụng động lực, chúng ta sẽ giành được những thắng lợi to lớn hơn nữa.

　　Tổng Bí thư Tập Cận Bình đã ra lời kêu gọi: "Hành trình mới là một cuộc thám hiểm đầy vinh quang và ước mơ. Bản thiết kế đã được vạch ra, và tiếng còi đã vang lên. Chúng ta phải làm việc chăm chỉ và dũng cảm tiến về phía trước, và cố gắng tạo ra một ngày mai tươi sáng hơn . "

　　(Tân Hoa Xã, Bắc Kinh, ngày 23 tháng 10, các phóng viên Zhu Jichai, Wang Qi, Wang Ziming)



