“Sổ tay hướng dẫn chủ sở hữu” dành cho Cổ đông của Google1
Giới thiệu
Google không phải là một công ty thông thường. Chúng tôi không có ý định trở thành một. Trong suốt quá trình phát triển của Google với tư cách là một công ty tư nhân, chúng tôi đã quản lý Google theo cách khác. Chúng tôi cũng nhấn mạnh bầu không khí sáng tạo và thách thức, điều này đã giúp chúng tôi cung cấp quyền truy cập thông tin không thiên vị, chính xác và miễn phí cho những người dựa vào chúng tôi trên khắp thế giới.

Bây giờ đã đến lúc công ty phải chuyển sang sở hữu đại chúng. Thay đổi này sẽ mang lại những lợi ích quan trọng cho nhân viên của chúng tôi, cho các cổ đông hiện tại và tương lai, cho khách hàng của chúng tôi và hơn hết là cho người dùng Google. Tuy nhiên, cấu trúc tiêu chuẩn của quyền sở hữu công cộng có thể gây nguy hiểm cho tính độc lập và tính khách quan tập trung vốn là yếu tố quan trọng nhất trong thành công trước đây của Google và chúng tôi coi là cơ bản nhất cho tương lai của Google. Do đó, chúng tôi đã triển khai một cấu trúc công ty được thiết kế để bảo vệ khả năng đổi mới và giữ lại các đặc điểm đặc biệt nhất của Google. Chúng tôi tin tưởng rằng, về lâu dài, điều này sẽ mang lại lợi ích cho Google và các cổ đông của Google, cũ và mới. Chúng tôi muốn giải thích rõ ràng các kế hoạch của mình cũng như lý do và giá trị đằng sau chúng.

Sergey và tôi định viết cho bạn một bức thư như thế này hàng năm trong báo cáo thường niên của chúng tôi. Chúng tôi sẽ thay phiên nhau viết thư để bạn sẽ được nghe trực tiếp từ mỗi người chúng tôi. Chúng tôi yêu cầu bạn đọc bức thư này cùng với phần còn lại của bản cáo bạch này.

Phục vụ người dùng cuối
Sergey và tôi thành lập Google vì chúng tôi tin rằng chúng tôi có thể cung cấp một dịch vụ quan trọng cho thế giới, cung cấp ngay lập tức thông tin có liên quan về hầu hết mọi chủ đề. Phục vụ người dùng cuối là trọng tâm của những gì chúng tôi làm và vẫn là ưu tiên số một của chúng tôi.

Mục tiêu của chúng tôi là phát triển các dịch vụ giúp cải thiện đáng kể cuộc sống của càng nhiều người càng tốt. Khi theo đuổi mục tiêu này, chúng tôi có thể làm những điều mà chúng tôi tin rằng có tác động tích cực đến thế giới, ngay cả khi lợi nhuận tài chính ngắn hạn không rõ ràng. Ví dụ: chúng tôi cung cấp dịch vụ của mình rộng rãi nhất có thể bằng cách hỗ trợ hơn 90 ngôn ngữ và bằng cách cung cấp hầu hết các dịch vụ miễn phí. Quảng cáo là nguồn doanh thu chính của chúng tôi và những quảng cáo chúng tôi cung cấp có liên quan và hữu ích thay vì xâm phạm và gây phiền nhiễu. Chúng tôi cố gắng cung cấp cho người dùng thông tin thương mại tuyệt vời.

Chúng tôi tự hào về những sản phẩm chúng tôi đã chế tạo và chúng tôi hy vọng rằng những sản phẩm chúng tôi tạo ra trong tương lai sẽ có tác động tích cực hơn nữa đến thế giới.

Tập trung dài hạn
Là một công ty tư nhân, chúng tôi đã tập trung vào dài hạn và điều này đã phục vụ chúng tôi rất tốt. Là một công ty đại chúng, chúng tôi cũng sẽ làm như vậy. Theo quan điểm của chúng tôi, áp lực từ bên ngoài thường khiến các công ty hy sinh các cơ hội dài hạn để đáp ứng kỳ vọng hàng quý của thị trường. Đôi khi áp lực này đã khiến các công ty thao túng kết quả tài chính để “tạo ra quý của họ”. Theo lời của Warren Buffett, "Chúng tôi sẽ không 'suôn sẻ' về kết quả hàng quý hoặc hàng năm: Nếu số liệu thu nhập không ổn định khi họ đến trụ sở chính, thì chúng sẽ rất lổn nhổn khi đến tay bạn."

Nếu những cơ hội xuất hiện có thể khiến chúng tôi hy sinh kết quả ngắn hạn nhưng vì lợi ích dài hạn tốt nhất cho cổ đông của chúng tôi, chúng tôi sẽ tận dụng những cơ hội đó. Chúng tôi sẽ có đủ năng lực để làm điều này. Chúng tôi yêu cầu các cổ đông của chúng tôi có tầm nhìn dài hạn.

Bạn có thể hỏi dài hạn là bao lâu? Thông thường, chúng tôi mong đợi các dự án sẽ có một số lợi ích hoặc tiến độ thực hiện trong vòng một hoặc hai năm. Nhưng, chúng tôi đang cố gắng nhìn về phía trước trong khả năng có thể. Bất chấp bối cảnh kinh doanh và công nghệ đang thay đổi nhanh chóng, chúng tôi cố gắng xem xét các kịch bản từ ba đến năm năm để quyết định phải làm gì bây giờ. Chúng tôi cố gắng tối ưu hóa tổng lợi ích trong các tình huống kéo dài nhiều năm này. Mặc dù chúng tôi là những người ủng hộ mạnh mẽ chiến lược này, nhưng rất khó để đưa ra những dự đoán tốt trong nhiều năm trong lĩnh vực công nghệ.

Nhiều công ty đang chịu áp lực để giữ cho thu nhập của họ phù hợp với dự báo của các nhà phân tích. Do đó, họ thường chấp nhận những khoản thu nhập nhỏ hơn, có thể dự đoán được hơn là những khoản lợi nhuận lớn hơn và ít dự đoán hơn. Sergey và tôi cảm thấy điều này có hại, và chúng tôi định lái theo hướng ngược lại.

Google đã có đủ tiền mặt để tài trợ cho hoạt động kinh doanh của chúng tôi và đã tạo thêm tiền mặt thông qua các hoạt động. Điều này cho phép chúng tôi linh hoạt với chi phí thời tiết, hưởng lợi từ các cơ hội và tối ưu hóa thu nhập dài hạn của chúng tôi. Ví dụ: trong hệ thống quảng cáo của mình, chúng tôi thực hiện nhiều cải tiến ảnh hưởng đến doanh thu theo cả hai hướng. Đây là các lĩnh vực như mức độ liên quan và sự hài lòng của người dùng cuối, sự hài lòng của nhà quảng cáo, nhu cầu của đối tác và công nghệ nhắm mục tiêu. Chúng tôi đưa ra các cải tiến ngay lập tức thay vì trì hoãn chúng, mặc dù việc trì hoãn có thể mang lại kết quả tài chính “mượt mà hơn”. Bạn có cam kết của chúng tôi là thực hiện nhanh chóng để đạt được giá trị lâu dài hơn là làm cho các quý trở nên dễ đoán hơn.

Trọng tâm dài hạn của chúng tôi không có rủi ro. Thị trường có thể gặp khó khăn khi đánh giá giá trị dài hạn, do đó có khả năng làm giảm giá trị của công ty chúng tôi. Trọng tâm dài hạn của chúng tôi có thể đơn giản là chiến lược kinh doanh sai lầm. Các đối thủ cạnh tranh có thể được thưởng cho các chiến thuật ngắn hạn và kết quả là phát triển mạnh mẽ hơn. Là nhà đầu tư tiềm năng, bạn nên cân nhắc những rủi ro xung quanh trọng tâm dài hạn của chúng tôi.

Chúng tôi sẽ đưa ra các quyết định kinh doanh với lợi ích lâu dài của công ty và cổ đông của chúng tôi và không dựa trên các cân nhắc kế toán.

Mặc dù chúng tôi có thể thảo luận về các xu hướng dài hạn trong hoạt động kinh doanh của mình, nhưng chúng tôi không có kế hoạch đưa ra hướng dẫn về thu nhập theo nghĩa truyền thống. Chúng tôi không thể dự đoán hoạt động kinh doanh của mình trong phạm vi hẹp cho mỗi quý. Chúng tôi nhận ra rằng nhiệm vụ của chúng tôi là thúc đẩy lợi ích của cổ đông và chúng tôi tin rằng việc tạo ra các con số mục tiêu ngắn hạn một cách giả tạo sẽ không phục vụ tốt cho các cổ đông của chúng tôi. Chúng tôi không muốn được yêu cầu đưa ra những dự đoán như vậy, và nếu được hỏi, chúng tôi sẽ tôn trọng từ chối. Một nhóm quản lý bị phân tâm bởi một loạt các mục tiêu ngắn hạn cũng vô nghĩa như một người ăn kiêng bước lên bàn cân cứ sau nửa giờ.

Rủi ro so với phần thưởng về lâu dài
Môi trường kinh doanh của chúng ta thay đổi nhanh chóng và cần đầu tư dài hạn. Chúng tôi sẽ không ngần ngại đặt cược lớn vào những cơ hội mới đầy hứa hẹn.

Chúng tôi sẽ không né tránh các dự án rủi ro cao, thưởng cao vì áp lực thu nhập ngắn hạn. Một số cá cược trong quá khứ của chúng tôi đã diễn ra rất tốt, và những lần khác thì không. Bởi vì chúng tôi nhận ra việc theo đuổi những dự án như vậy là chìa khóa thành công lâu dài của chúng tôi, chúng tôi sẽ tiếp tục tìm kiếm chúng. Ví dụ: chúng tôi sẽ tài trợ cho các dự án có 10% cơ hội kiếm được một tỷ đô la trong dài hạn. Đừng ngạc nhiên nếu chúng ta đặt cược nhỏ hơn vào những lĩnh vực có vẻ rất mang tính đầu cơ hoặc thậm chí kỳ lạ khi so sánh với lĩnh vực kinh doanh hiện tại của chúng ta. Mặc dù chúng tôi không thể định lượng mức độ rủi ro cụ thể mà chúng tôi sẽ thực hiện, khi tỷ lệ phần thưởng trên rủi ro tăng lên, chúng tôi sẽ chấp nhận các dự án xa hơn bên ngoài doanh nghiệp hiện tại của chúng tôi, đặc biệt là khi khoản đầu tư ban đầu nhỏ so với mức đầu tư vào các doanh nghiệp hiện tại của chúng tôi.

Ngoài các dự án thông thường, chúng tôi khuyến khích nhân viên của mình dành 20% thời gian để làm việc mà họ cho rằng sẽ mang lại nhiều lợi ích nhất cho Google. Điều này cho phép họ sáng tạo và đổi mới hơn. Nhiều tiến bộ quan trọng của chúng tôi đã xảy ra theo cách này. Ví dụ: AdSense cho nội dung và Google Tin tức đều được tạo mẫu trong “20% thời gian”. Hầu hết các dự án rủi ro đều thất bại, thường dạy chúng ta điều gì đó. Những người khác thành công và trở thành những doanh nghiệp hấp dẫn.

Khi chúng tôi tìm cách tối đa hóa giá trị trong dài hạn, chúng tôi có thể có biến động theo quý do nhận thấy lỗ từ một số dự án mới và lãi từ những dự án khác. Chúng tôi muốn định lượng tốt hơn mức độ rủi ro và phần thưởng cho bạn trong tương lai, nhưng điều đó rất khó. Mặc dù rất hào hứng với các dự án rủi ro, chúng tôi mong đợi sẽ dành phần lớn nguồn lực để cải thiện các hoạt động kinh doanh chính của chúng tôi (hiện tại là tìm kiếm và quảng cáo). Hầu hết các nhân viên đều hướng về những cải tiến gia tăng trong các lĩnh vực cốt lõi một cách tự nhiên, vì vậy điều này có xu hướng xảy ra một cách tự nhiên.

Vai trò điều hành
Chúng tôi điều hành Google với tư cách là một bộ ba. Sergey và tôi đã làm việc chặt chẽ cùng nhau trong 8 năm qua, 5 năm tại Google. Eric, Giám đốc điều hành của chúng tôi, đã gia nhập Google ba năm trước. Ba chúng tôi điều hành công ty với sự cộng tác của Sergey và tôi với tư cách là Chủ tịch. Cấu trúc là độc đáo, nhưng chúng tôi đã làm việc thành công theo cách này.

Để tạo điều kiện cho các quyết định kịp thời, Eric, Sergey và tôi gặp nhau hàng ngày để cập nhật cho nhau về công việc kinh doanh và tập trung tư duy hợp tác của chúng tôi vào những vấn đề quan trọng nhất và trước mắt. Các quyết định thường do một người trong chúng ta đưa ra, những người khác sẽ được thông báo sau. Điều này có hiệu quả bởi vì chúng tôi có sự tin tưởng và tôn trọng lẫn nhau và nhìn chung chúng tôi nghĩ giống nhau. Vì mối quan hệ làm việc lâu dài căng thẳng của chúng tôi, chúng tôi thường có thể đoán được sự khác biệt về quan điểm giữa ba chúng tôi. Chúng tôi biết rằng khi chúng tôi không đồng ý, quyết định chính xác là điều hiển nhiên. Đối với các quyết định quan trọng, chúng tôi thảo luận vấn đề với một nhóm lớn hơn phù hợp với nhiệm vụ. Sự khác biệt được giải quyết thông qua thảo luận và phân tích và đạt được sự đồng thuận. Eric, Sergey và tôi điều hành công ty mà không có bất kỳ xung đột nội bộ đáng kể nào, nhưng với sự tranh luận lành mạnh.

Chúng tôi đã thuê Eric như một người bổ sung có kinh nghiệm hơn cho Sergey và tôi để giúp chúng tôi điều hành công việc kinh doanh. Eric là CTO của Sun Microsystems. Ông cũng là Giám đốc điều hành của Novell và có bằng Tiến sĩ. trong khoa học máy tính, một sự kết hợp rất bất thường và quan trọng đối với Google dựa trên văn hóa khoa học và kỹ thuật của chúng tôi. Mối quan hệ hợp tác này giữa ba chúng tôi đã hoạt động rất tốt và chúng tôi hy vọng nó sẽ tiếp tục. Những nhận định chung và năng lượng bổ sung có sẵn từ cả ba chúng tôi đã mang lại lợi ích đáng kể cho Google.

Eric chịu trách nhiệm pháp lý của Giám đốc điều hành và tập trung vào việc quản lý các phó chủ tịch và tổ chức bán hàng của chúng tôi. Sergey tập trung vào các giao dịch kinh doanh và kỹ thuật. Tôi tập trung vào kỹ thuật và quản lý sản phẩm. Cả ba chúng tôi đều dành thời gian đáng kể cho việc quản lý tổng thể công ty và các nhu cầu biến động khác. Chúng tôi cũng có một ban giám đốc đặc biệt để giám sát việc quản lý của Google. Chúng tôi có một đội ngũ nhân viên điều hành tài năng quản lý các hoạt động hàng ngày trong các lĩnh vực như tài chính, bán hàng, kỹ thuật, nhân sự, quan hệ công chúng, pháp lý và quản lý sản phẩm. Chúng tôi vô cùng may mắn khi có được đội ngũ quản lý tài năng đã đưa công ty phát triển đến như ngày nay - họ điều hành công ty và xứng đáng được ghi nhận.

Cơ cấu doanh nghiệp
Chúng tôi đang tạo ra một cấu trúc công ty được thiết kế để ổn định trong thời gian dài. Bằng cách đầu tư vào Google, bạn đang đặt cược dài hạn bất thường vào nhóm, đặc biệt là Sergey và tôi, và vào cách tiếp cận sáng tạo của chúng tôi.

Chúng tôi muốn Google trở thành một tổ chức quan trọng và quan trọng. Điều đó cần có thời gian, sự ổn định và độc lập. Chúng tôi là cầu nối giữa các ngành truyền thông và công nghệ, cả hai đều đã trải qua quá trình hợp nhất đáng kể và cố gắng thôn tính thù địch.

Trong quá trình chuyển đổi sang sở hữu công cộng, chúng tôi đã thiết lập một cấu trúc công ty sẽ khiến các bên ngoài khó tiếp quản hoặc ảnh hưởng đến Google hơn. Cơ cấu này cũng sẽ giúp đội ngũ quản lý của chúng tôi dễ dàng thực hiện theo cách tiếp cận đổi mới, dài hạn đã được nhấn mạnh trước đó. Cấu trúc này, được gọi là cấu trúc biểu quyết kép, được mô tả ở những nơi khác trong bản cáo bạch này. Cổ phiếu phổ thông loại A mà chúng tôi đang chào bán có một phiếu biểu quyết trên mỗi cổ phiếu, trong khi cổ phiếu phổ thông loại B do nhiều cổ đông hiện tại nắm giữ có 10 phiếu bầu trên mỗi cổ phiếu.

Tác động chính của cấu trúc này có thể khiến nhóm của chúng tôi, đặc biệt là Sergey và tôi, với quyền kiểm soát ngày càng đáng kể đối với các quyết định và số phận của công ty, khi cổ phiếu của Google đổi chủ. Sau khi IPO, Sergey, Eric và tôi sẽ kiểm soát 37,6% quyền biểu quyết của Google, và đội ngũ quản lý điều hành và các giám đốc như một nhóm sẽ kiểm soát 61,4% quyền biểu quyết. Các nhà đầu tư mới sẽ hoàn toàn tham gia vào tương lai kinh tế dài hạn của Google nhưng sẽ có rất ít khả năng ảnh hưởng đến các quyết định chiến lược của Google thông qua quyền biểu quyết của họ.

Mặc dù cấu trúc này là không bình thường đối với các công ty công nghệ, nhưng cấu trúc tương tự lại phổ biến trong lĩnh vực kinh doanh truyền thông và có một tầm quan trọng sâu sắc ở đó. The New York Times Company, The Washington Post Company và Dow Jones, nhà xuất bản của The Wall Street Journal, tất cả đều có cấu trúc sở hữu giai cấp kép giống nhau. Các nhà quan sát truyền thông đã chỉ ra rằng quyền sở hữu kép đã cho phép các công ty này tập trung vào lợi ích cốt lõi, dài hạn của họ trong việc đưa tin nghiêm túc, bất chấp những biến động trong kết quả hàng quý. Berkshire Hathaway đã thực hiện cấu trúc lớp kép vì những lý do tương tự. Từ quan điểm thành công lâu dài trong việc nâng cao giá trị cốt lõi của công ty, chúng tôi tin rằng cấu trúc này rõ ràng là một lợi thế.

Một số nghiên cứu học thuật đã chỉ ra rằng từ quan điểm kinh tế thuần túy, cấu trúc giai cấp kép không làm tổn hại đến giá cổ phiếu của các công ty. Các nghiên cứu khác đã kết luận rằng cấu trúc lớp kép đã ảnh hưởng tiêu cực đến giá cổ phiếu và chúng tôi không thể đảm bảo với bạn rằng điều này sẽ không xảy ra với Google. Cổ phần của mỗi tầng lớp chúng ta có các quyền kinh tế giống nhau và chỉ khác nhau về quyền biểu quyết.

Google đã phát triển thịnh vượng với tư cách là một công ty tư nhân. Chúng tôi tin rằng cấu trúc bỏ phiếu hai lớp sẽ cho phép Google, với tư cách là một công ty đại chúng, giữ được nhiều khía cạnh tích cực của chế độ riêng tư. Chúng tôi hiểu rằng một số nhà đầu tư không ưa chuộng cấu trúc giai cấp kép. Một số người có thể tin rằng cấu trúc phân loại kép của chúng tôi sẽ cho chúng tôi khả năng thực hiện các hành động có lợi cho chúng tôi, nhưng không phải cổ đông của Google nói chung. Chúng tôi đã xem xét quan điểm này một cách cẩn thận, và chúng tôi cũng như hội đồng quản trị đã không đưa ra quyết định của mình một cách nhẹ nhàng. Chúng tôi tin rằng mọi người liên kết với Google, bao gồm cả các nhà đầu tư mới - sẽ được hưởng lợi từ cấu trúc này. Tuy nhiên, bạn nên biết rằng Google và các cổ đông của Google có thể không nhận ra những lợi ích dự kiến ​​này.

Ngoài ra, chúng tôi gần đây đã mở rộng ban giám đốc để bao gồm ba thành viên bổ sung. John Hennessy là Chủ tịch Stanford và có bằng Tiến sĩ về khoa học máy tính. Art Levinson là Giám đốc điều hành của Genentech và có bằng Tiến sĩ. trong hóa sinh. Paul Otellini là Chủ tịch và COO của Intel. Chúng tôi không thể vui mừng hơn về tầm cỡ và kinh nghiệm của các giám đốc này.

Chúng tôi tin rằng chúng tôi có một đội ngũ quản lý đẳng cấp thế giới, được truyền tải bởi sứ mệnh của Google và chịu trách nhiệm cho sự thành công của Google. Chúng tôi tin rằng sự ổn định có được nhờ cấu trúc lớp kép sẽ cho phép chúng tôi giữ được nét văn hóa độc đáo của mình và tiếp tục thu hút và giữ chân những người tài năng là dòng máu của Google. Các đồng nghiệp của chúng tôi có thể tin tưởng rằng bản thân họ và những lao động cần cù, yêu nghề và sáng tạo sẽ được chăm sóc chu đáo bởi một công ty chú trọng đến sự ổn định và lâu dài.

Là một nhà đầu tư, bạn đang đặt cược dài hạn tiềm ẩn rủi ro vào đội, đặc biệt là Sergey và tôi. Hai chúng tôi, Eric và những người còn lại trong nhóm quản lý nhận thấy rằng lợi ích cá nhân và tập thể của chúng tôi phù hợp sâu sắc với lợi ích của những nhà đầu tư mới chọn hỗ trợ Google. Sergey và tôi cam kết gắn bó lâu dài với Google. Nhóm Google rộng hơn cũng đã thể hiện cam kết đặc biệt đối với thành công lâu dài của chúng tôi. Với việc tiếp tục làm việc chăm chỉ và vận may tốt, cam kết này sẽ kéo dài và phát triển.

Khi Sergey và tôi thành lập Google, chúng tôi hy vọng, nhưng không ngờ, nó sẽ đạt được quy mô và tầm ảnh hưởng như hiện nay. Mối quan tâm sâu sắc và lâu dài của chúng tôi là giúp mọi người tìm kiếm thông tin một cách khách quan một cách hiệu quả. Chúng tôi cũng tin rằng việc tìm kiếm và sắp xếp tất cả thông tin trên thế giới là một nhiệm vụ quan trọng bất thường cần được thực hiện bởi một công ty đáng tin cậy và quan tâm đến lợi ích công cộng. Chúng tôi tin rằng một xã hội vận hành tốt cần có quyền truy cập dồi dào, miễn phí và không thiên vị đối với thông tin chất lượng cao. Do đó, Google có trách nhiệm với thế giới. Cấu trúc lớp kép giúp đảm bảo rằng trách nhiệm này được đáp ứng. Chúng tôi tin rằng việc hoàn thành trách nhiệm này sẽ mang lại giá trị gia tăng cho các cổ đông của chúng tôi.

Định giá và phân bổ IPO
Điều quan trọng đối với chúng tôi là phải có một quy trình công bằng cho đợt IPO của mình, bao gồm cả các nhà đầu tư nhỏ và lớn. Điều quan trọng nữa là chúng tôi phải đạt được kết quả tốt cho Google và các cổ đông hiện tại của Google. Điều này đã khiến chúng tôi theo đuổi IPO dựa trên đấu giá cho toàn bộ đợt chào bán của mình. Mục tiêu của chúng tôi là có một mức giá cổ phiếu phản ánh mức định giá thị trường hiệu quả của Google, biến động hợp lý dựa trên những thay đổi trong hoạt động kinh doanh của chúng tôi và thị trường chứng khoán. (Quy trình đấu giá được thảo luận chi tiết hơn ở những nơi khác trong bản cáo bạch này.)

Nhiều công ty niêm yết cổ phiếu ra công chúng đã phải hứng chịu những vụ đầu cơ bất hợp lý, cổ phiếu thả nổi ban đầu nhỏ, và sự biến động giá cổ phiếu gây tổn hại cho họ và các nhà đầu tư của họ về lâu dài. Chúng tôi tin rằng IPO dựa trên đấu giá của chúng tôi sẽ giảm thiểu những vấn đề này, mặc dù không có gì đảm bảo rằng điều đó sẽ xảy ra.

Đấu giá là một quá trình bất thường đối với IPO ở Hoa Kỳ. Kinh nghiệm của chúng tôi với các hệ thống quảng cáo dựa trên đấu giá đã rất hữu ích trong quá trình thiết kế đấu giá cho IPO. Như trên thị trường chứng khoán, nếu mọi người đặt mua nhiều hơn số cổ phần hiện có và đặt giá cao thì giá IPO sẽ cao hơn. Tất nhiên, giá IPO sẽ thấp hơn nếu không có đủ người đặt giá hoặc nếu người ta đặt giá thấp hơn. Đây là một sự đơn giản hóa, nhưng nó nắm bắt được các vấn đề cơ bản. Mục tiêu của chúng tôi là để giá cổ phiếu của chúng tôi tại IPO và trong thị trường hậu mãi phản ánh giá thị trường hiệu quả - nói cách khác, một mức giá được đặt ra bởi những người mua và người bán hợp lý và có hiểu biết. Chúng tôi cố gắng đạt được mức giá tương đối ổn định trong những ngày sau IPO và người mua và người bán nhận được một mức giá thị trường hiệu quả tại IPO. Chúng tôi sẽ cố gắng đạt được kết quả này, nhưng tất nhiên có thể không thành công. Mục tiêu của chúng tôi là đạt được giá thị trường tương đối ổn định có thể dẫn đến việc Google cùng với các nhà bảo lãnh của chúng tôi quyết định đặt giá chào bán công khai ban đầu thấp hơn giá thanh toán bù trừ trong phiên đấu giá.

Chúng tôi đang nỗ lực tạo ra nguồn cung cổ phiếu đủ để đáp ứng nhu cầu của nhà đầu tư tại thời điểm IPO và sau đó. Chúng tôi khuyến khích các cổ đông hiện tại xem xét bán một số cổ phiếu của họ như một phần của đợt chào bán. Số cổ phiếu này sẽ bổ sung cho lượng cổ phiếu công ty bán ra để cung cấp thêm nguồn cung cho các nhà đầu tư và hy vọng sẽ cung cấp một mức giá ổn định hơn. Sergey và tôi, trong số những người khác, hiện đang có kế hoạch bán một phần nhỏ cổ phần của chúng tôi trong đợt IPO. Cổ đông hiện tại bán ra càng nhiều thì càng có nhiều khả năng họ tin rằng giá không thấp một cách bất công. Nguồn cung cổ phiếu có sẵn có thể sẽ ảnh hưởng đến giá thanh toán bù trừ của cuộc đấu giá. Vì số lượng cổ phiếu được bán có thể lớn hơn với giá cao và nhỏ hơn với giá thấp hơn, nên các nhà đầu tư có thể sẽ muốn xem xét phạm vi tham gia của cổ đông hiện tại trong IPO.

Mặc dù chúng tôi đã thiết kế IPO của mình để bao gồm cả các nhà đầu tư nhỏ và lớn, vì nhiều lý do được mô tả trong “Quy trình đấu giá”, không phải tất cả các nhà đầu tư quan tâm đều có thể nhận được phân bổ cổ phần trong đợt IPO của chúng tôi.

Chúng tôi muốn bạn đầu tư dài hạn và bạn không nên mong đợi bán cổ phiếu của Google để kiếm lời ngay sau khi Google IPO. Chúng tôi khuyến khích các nhà đầu tư không đầu tư vào Google khi IPO hoặc một thời gian sau đó, nếu họ cho rằng giá không bền vững về lâu dài. Thậm chí, trong dài hạn, giá giao dịch cổ phiếu của Google có thể sụt giảm.

Chúng tôi dự định thực hiện các bước để giúp đảm bảo các cổ đông được thông báo đầy đủ. Chúng tôi khuyến khích bạn đọc bản cáo bạch này, đặc biệt là phần Các yếu tố rủi ro. Chúng tôi cho rằng việc đầu cơ ngắn hạn mà không chú ý đến giá có thể khiến bạn mất tiền, đặc biệt là với cơ cấu đấu giá của chúng tôi. Đặc biệt, chúng tôi cảnh báo với bạn rằng việc đầu tư vào Google thông qua đấu giá của chúng tôi có thể dẫn đến sự sụt giảm đáng kể giá trị khoản đầu tư của bạn sau khi IPO.

Nhân viên của Google
Nhân viên của chúng tôi, những người đã tự xưng là nhân viên Google, là tất cả. Google được tổ chức dựa trên khả năng thu hút và tận dụng tài năng của các nhà kinh doanh và công nghệ đặc biệt. Chúng tôi đã may mắn tuyển dụng được nhiều ngôi sao sáng tạo, có nguyên tắc và làm việc chăm chỉ. Chúng tôi hy vọng sẽ tuyển dụng nhiều hơn nữa trong tương lai. Chúng tôi sẽ khen thưởng và đối xử tốt với họ.

Chúng tôi cung cấp nhiều lợi ích bất thường cho nhân viên của mình, bao gồm bữa ăn miễn phí, bác sĩ và máy giặt. Chúng tôi thận trọng cân nhắc những lợi ích lâu dài đối với công ty của những lợi ích này. Mong đợi chúng tôi bổ sung các lợi ích hơn là giảm bớt chúng theo thời gian. Chúng tôi tin rằng thật dễ dàng để trở nên khôn ngoan và ngu ngốc đối với những lợi ích có thể giúp nhân viên tiết kiệm đáng kể thời gian và cải thiện sức khỏe cũng như năng suất của họ.

Quyền sở hữu đáng kể của nhân viên đối với Google đã tạo nên chúng tôi như ngày nay. Nhờ tài năng của nhân viên, Google đang thực hiện công việc thú vị trong hầu hết mọi lĩnh vực của khoa học máy tính. Chúng tôi đang ở trong một ngành công nghiệp rất cạnh tranh, nơi chất lượng sản phẩm của chúng tôi là tối quan trọng. Những người tài năng bị Google thu hút vì chúng tôi trao quyền cho họ để thay đổi thế giới; Google có nguồn tài nguyên tính toán và phân phối lớn cho phép các cá nhân tạo ra sự khác biệt. Lợi ích chính của chúng tôi là một nơi làm việc với các dự án quan trọng, nơi nhân viên có thể đóng góp và phát triển. Chúng tôi tập trung vào việc cung cấp một môi trường nơi những người tài năng, làm việc chăm chỉ được khen thưởng vì những đóng góp của họ cho Google và để làm cho thế giới trở nên tốt đẹp hơn.

Đừng ác
Đừng ác. Chúng tôi tin tưởng mạnh mẽ rằng trong dài hạn, chúng tôi sẽ được phục vụ tốt hơn với tư cách là cổ đông và theo mọi cách khác - bởi một công ty làm những điều tốt đẹp cho thế giới ngay cả khi chúng tôi bỏ qua một số lợi ích ngắn hạn. Đây là một khía cạnh quan trọng trong văn hóa của chúng tôi và được chia sẻ rộng rãi trong công ty.

Người dùng Google tin tưởng hệ thống của chúng tôi sẽ giúp họ đưa ra các quyết định quan trọng: y tế, tài chính và nhiều vấn đề khác. Kết quả tìm kiếm của chúng tôi là kết quả tốt nhất mà chúng tôi biết cách tạo ra. Chúng không thiên vị và khách quan, và chúng tôi không chấp nhận thanh toán cho chúng hoặc để đưa vào hoặc cập nhật thường xuyên hơn. Chúng tôi cũng hiển thị quảng cáo, chúng tôi làm việc chăm chỉ để làm cho phù hợp và chúng tôi gắn nhãn quảng cáo rõ ràng. Điều này tương tự như một tờ báo được điều hành tốt, nơi các quảng cáo rõ ràng và các bài báo không bị ảnh hưởng bởi các khoản thanh toán của nhà quảng cáo. Chúng tôi tin rằng điều quan trọng là tất cả mọi người phải có quyền truy cập vào thông tin và nghiên cứu tốt nhất, không chỉ đối với thông tin mà mọi người trả tiền để bạn xem.

Làm cho thế giới một nơi tốt đẹp hơn
Chúng tôi mong muốn đưa Google trở thành một tổ chức giúp thế giới trở thành một nơi tốt đẹp hơn. Để theo đuổi mục tiêu này, chúng tôi sẽ luôn lưu tâm đến trách nhiệm của mình đối với cổ đông, nhân viên, khách hàng và đối tác kinh doanh. Với các sản phẩm của chúng tôi, Google kết nối mọi người và thông tin trên toàn thế giới miễn phí. Chúng tôi đang bổ sung các dịch vụ mạnh mẽ khác như Gmail, cung cấp một tài khoản Gmail hiệu quả một gigabyte miễn phí. Chúng tôi biết rằng một số người đã nêu ra những lo ngại về quyền riêng tư, chủ yếu về các quảng cáo được nhắm mục tiêu của Gmail, điều này có thể dẫn đến nhận thức tiêu cực về Google. Tuy nhiên, chúng tôi tin rằng Gmail bảo vệ quyền riêng tư của người dùng. Bằng cách phát hành miễn phí các dịch vụ, chẳng hạn như Gmail, chúng tôi hy vọng sẽ giúp thu hẹp khoảng cách kỹ thuật số. AdWords kết nối người dùng và nhà quảng cáo một cách hiệu quả, giúp ích cho cả hai. AdSense giúp tài trợ cho rất nhiều trang web trực tuyến và cho phép các tác giả không thể xuất bản. Năm ngoái, chúng tôi đã tạo Google Grants - một chương trình đang phát triển, trong đó hàng trăm tổ chức phi lợi nhuận giải quyết các vấn đề, bao gồm môi trường, nghèo đói và nhân quyền, nhận được quảng cáo miễn phí. Và hiện tại, chúng tôi đang trong quá trình thành lập Google Foundation. Chúng tôi dự định đóng góp các nguồn lực đáng kể cho nền tảng, bao gồm thời gian của nhân viên và khoảng 1% vốn chủ sở hữu và lợi nhuận của Google dưới một số hình thức. Chúng tôi hy vọng một ngày nào đó tổ chức này có thể làm lu mờ chính Google về tác động toàn cầu bằng cách tham vọng áp dụng sự đổi mới và các nguồn lực đáng kể cho những vấn đề lớn nhất trên thế giới. bao gồm môi trường, nghèo đói và nhân quyền, nhận quảng cáo miễn phí. Và hiện tại, chúng tôi đang trong quá trình thành lập Google Foundation. Chúng tôi dự định đóng góp các nguồn lực đáng kể cho nền tảng, bao gồm thời gian của nhân viên và khoảng 1% vốn chủ sở hữu và lợi nhuận của Google dưới một số hình thức. Chúng tôi hy vọng một ngày nào đó tổ chức này có thể làm lu mờ chính Google về tác động toàn cầu bằng cách tham vọng áp dụng sự đổi mới và các nguồn lực đáng kể cho những vấn đề lớn nhất trên thế giới. bao gồm môi trường, nghèo đói và nhân quyền, nhận quảng cáo miễn phí. Và hiện tại, chúng tôi đang trong quá trình thành lập Google Foundation. Chúng tôi dự định đóng góp các nguồn lực đáng kể cho nền tảng, bao gồm thời gian của nhân viên và khoảng 1% vốn chủ sở hữu và lợi nhuận của Google dưới một số hình thức. Chúng tôi hy vọng một ngày nào đó tổ chức này có thể làm lu mờ chính Google về tác động toàn cầu bằng cách tham vọng áp dụng sự đổi mới và các nguồn lực đáng kể cho những vấn đề lớn nhất trên thế giới.

Tóm tắt và kết luận
Google không phải là một công ty thông thường. Eric, Sergey và tôi dự định vận hành Google theo cách khác, áp dụng các giá trị mà nó đã phát triển như một công ty tư nhân cho tương lai của nó với tư cách là một công ty đại chúng. Sứ mệnh và mô tả kinh doanh của chúng tôi có trong phần còn lại của bản cáo bạch này; chúng tôi khuyến khích bạn đọc kỹ thông tin này. Chúng tôi sẽ tối ưu hóa trong dài hạn thay vì cố gắng tạo ra thu nhập suôn sẻ cho mỗi quý. Chúng tôi sẽ hỗ trợ các dự án có mức độ rủi ro cao, được chọn lọc cao và quản lý danh mục dự án của chúng tôi. Chúng tôi sẽ điều hành công ty với sự cộng tác của Eric, Giám đốc điều hành của chúng tôi, với tư cách là một nhóm gồm ba người. Chúng tôi ý thức được nghĩa vụ của mình là công ty con đối với các cổ đông và chúng tôi sẽ hoàn thành tốt những trách nhiệm đó. Chúng tôi sẽ tiếp tục cố gắng thu hút những nhân viên mới sáng tạo, tận tâm và chúng tôi sẽ hoan nghênh sự ủng hộ từ các cổ đông mới. Chúng tôi sẽ tuân thủ nguyên tắc "không được xấu xa" của mình bằng cách giữ lòng tin của người dùng và không chấp nhận thanh toán cho kết quả tìm kiếm. Chúng tôi có cấu trúc giai cấp kép thiên về sự ổn định và độc lập và điều đó đòi hỏi các nhà đầu tư phải đặt cược vào đội, đặc biệt là Sergey và tôi.

Trong thư này, chúng tôi đã nói về phương thức đấu giá IPO và mong muốn của chúng tôi về sự ổn định và khả năng tiếp cận cho tất cả các nhà đầu tư. Chúng tôi đã thảo luận về mục tiêu của mình là có những nhà đầu tư đầu tư lâu dài. Cuối cùng, chúng tôi đã thảo luận về mong muốn của mình là tạo ra một môi trường làm việc lý tưởng cuối cùng sẽ thúc đẩy sự thành công của Google bằng cách giữ chân và thu hút những nhân viên tài năng của Google.

Chúng tôi đã cố gắng rất nhiều để đoán trước các câu hỏi của bạn. Chúng tôi sẽ khó đáp ứng với họ vì những ràng buộc pháp lý trong quá trình chào bán của chúng tôi. Chúng tôi mong muốn có một mối quan hệ lâu dài và hy vọng thịnh vượng với bạn, những nhà đầu tư mới của chúng tôi. Chúng tôi viết thư này để giúp bạn hiểu về công ty của chúng tôi.

Chúng tôi có cam kết mạnh mẽ với người dùng trên toàn thế giới, cộng đồng của họ, các trang web trong mạng của chúng tôi, các nhà quảng cáo, các nhà đầu tư của chúng tôi và tất nhiên là cả nhân viên của chúng tôi. Sergey và tôi cùng nhóm sẽ cố gắng hết sức để giúp Google thành công lâu dài và thế giới trở nên tốt đẹp hơn.

trang Larry
Sergey Brin

1 Phần lớn điều này được lấy cảm hứng từ các bài luận của Warren Buffett trong các báo cáo hàng năm của ông và cuốn “Cẩm nang dành cho chủ sở hữu” của ông dành cho các cổ đông của Berkshire Hathaway.


Thư của người sáng lập năm 2004
Google ra đời vào năm 1998. Nếu là một người, nó đã bắt đầu học tiểu học vào cuối mùa hè năm ngoái (khoảng ngày 19 tháng 8), và hôm nay nó mới học xong lớp một.

Tất nhiên công ty không phải là con người. Trong số những khác biệt rõ ràng khác, họ phải có trách nhiệm và năng lực bản thân ngay từ khi còn rất sớm. Nhưng một viễn cảnh dài hạn, giống như tuổi thọ của con người, rất hữu ích trong việc đánh giá sự phát triển qua từng năm. Mặc dù có vẻ như chúng ta đã tiến xa rồi, nhưng đây mới chỉ là bước khởi đầu của cả một đời người.

Và mặc dù Google không phải là một cá nhân duy nhất, nhưng nó thể hiện nỗ lực, khả năng và cam kết của hàng nghìn cá nhân. Chúng ta cùng nhau cố gắng hướng tới một sứ mệnh chung: tổ chức thông tin của thế giới và làm cho nó có thể truy cập và hữu ích trên toàn cầu. Đây là một nhiệm vụ vô cùng lớn đối với một công ty lâu dài.

Năm ngoái, Larry đã thảo luận về các nguyên tắc hoạt động của chúng tôi hướng tới mục tiêu này trong lá thư của anh ấy mà chúng tôi đưa vào bản cáo bạch cho đợt chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng. Trong thư này, tôi sẽ cập nhật cho bạn về tiến trình của chúng tôi trong năm qua, đội ngũ của chúng tôi và nơi chúng tôi sẽ hướng tới trong tương lai.

345 NGÀY
Thật khó tin là chưa đầy một năm trôi qua kể từ lá thư cuối cùng của chúng tôi, với bao nhiêu điều đã xảy ra. Chúng tôi đã thực hiện một số bước tiến lớn trong việc cung cấp nhiều thông tin web hơn gần như ngay lập tức. Nhưng cũng quan trọng không kém, web được phân nhánh để làm cho một loạt các hình thức truyền thông và các loại thông tin ngày càng dễ tiếp cận hơn và hy vọng sẽ hữu ích hơn cho mọi người trên toàn thế giới.

Đây là một số điểm đáng chú ý:

8 tỷ trang. Chỉ trong tìm kiếm trên web, chúng tôi đã tăng gấp đôi quy mô chỉ mục của mình trong năm qua. Giờ đây, người dùng có thể tìm kiếm hơn 8 tỷ trang web và trải nghiệm mức độ liên quan cao hơn. Chúng tôi đã đồng thời làm việc để đảm bảo rằng người dùng ít gặp phải spam hoặc sự can thiệp khác.

Thêm thông tin địa phương:

Bản đồ Google. Được phát hành vào đầu năm nay, Google Maps là một giao diện ban đầu cho bản đồ trên web, cho phép mọi người vẽ các tuyến đường, nhận chỉ đường và tìm doanh nghiệp trên bản đồ một cách trực quan và nhanh chóng.

Lỗ khóa. Việc mua lại nhà tiên phong tìm kiếm thông tin địa lý này của chúng tôi mang đến cho người dùng Google một công cụ lập bản đồ kỹ thuật số tuyệt đẹp. Keyhole cho phép mọi người xem hình ảnh 3D của bất kỳ địa điểm nào trên Trái đất, bao gồm cơ sở dữ liệu phong phú về đường xá, doanh nghiệp và nhiều điểm ưa thích khác.

Google SMS. Thông thường, khi mọi người cần thông tin, họ không sử dụng máy tính để bàn. Tuy nhiên, họ có thể sử dụng điện thoại di động của mình để gửi tin nhắn văn bản tới GOOGL (46645) kèm theo truy vấn và mã zip để nhận kết quả địa phương trong khu vực đó.

Nhưng không phải tất cả thông tin quan trọng đối với mọi người đều có trên web. Phần lớn nó nằm trong các phương tiện khác nhau - trong sách, trên tivi hoặc trên ổ cứng của chúng. Vì vậy, chúng tôi đã đưa ra các dự án giải quyết từng:

Google Print. Được công bố vào cuối năm ngoái, Google Print tìm cách số hóa và giúp người dùng có thể tìm kiếm được lượng kiến ​​thức phong phú của thế giới dưới dạng sách. Chúng tôi có các chương trình làm việc với cả nhà xuất bản và thư viện để số hóa các bộ sưu tập của họ, bao gồm các bộ sưu tập tại Stanford, Harvard, Oxford, Đại học Michigan và Thư viện Công cộng New York.

Google Scholar. Dịch vụ này áp dụng sức mạnh của phân tích liên kết và trích dẫn vào nghiên cứu học thuật. Với Google Scholar, các nhà nghiên cứu, sinh viên, giáo sư và những người khác có thể tìm thấy thông tin có liên quan được rút ra từ tài liệu, chẳng hạn như bài báo, luận văn, sách, bản in trước, bản tóm tắt và báo cáo kỹ thuật được đánh giá ngang hàng.

Google Video. Bản phát hành xem trước của Google Video đã chứng minh cách tìm kiếm trên truyền hình có thể hoạt động: Mọi người có thể tìm kiếm nội dung của các chương trình truyền hình, tìm các chương trình có chứa nội dung mà họ đang tìm kiếm, đồng thời khám phá vị trí và thời gian phát sóng chương trình tiếp theo.

Tìm kiếm Máy tính để bàn của Google. Tại sao việc tìm kiếm trên web lại dễ dàng hơn so với việc tìm kiếm thông tin trên ổ cứng của chính bạn? Google Desktop Search cho phép mọi người tìm kiếm tệp, MP3, lịch sử web và hơn thế nữa trên máy tính của chính họ, dễ dàng như họ có thể tìm kiếm trên Google.

Truyền thông trực tuyến đã trở nên phổ biến trong cuộc sống của mọi người - trên thực tế, nó có sức lan tỏa đến mức mọi người thường không nghĩ đó là thông tin. Do đó, chúng tôi đã bắt đầu phát triển các sản phẩm cải thiện cách mọi người có thể nói chuyện với nhau - và chia sẻ ý tưởng và kinh nghiệm - trực tuyến.

Gmail. Tôi đang viết tài liệu này bằng Gmail, dịch vụ thư web sáng tạo của chúng tôi. Nó cung cấp cho mọi người một lượng lớn dung lượng lưu trữ (1 gigabyte cho mỗi tài khoản, miễn phí) và tìm kiếm nhanh theo kiểu Google thông qua thư của họ.

Picasa. Với việc mua lại Picasa, chúng tôi có thể giúp mọi người quản lý thông tin trực quan của họ dưới dạng ảnh kỹ thuật số. Chúng tôi đã phát hành phiên bản Picasa được cải tiến nhiều và với việc tích hợp Gmail, đã bắt đầu công việc giúp mọi người dễ dàng chia sẻ ảnh với gia đình và bạn bè.

Blogger. Viết blog là về thể hiện cá nhân và tự do chia sẻ ý tưởng. Năm nay, chúng tôi đã thiết kế lại hoàn toàn Blogger và giới thiệu các tính năng mạnh mẽ như nhận xét và chỉnh sửa văn bản đa dạng thức. Khi làm như vậy, chúng tôi đã giúp mọi người chia sẻ suy nghĩ của họ trực tuyến nhanh chóng và dễ dàng hơn bao giờ hết.

Chúng tôi cũng đưa ra một số cải tiến cho các chương trình AdWords và AdSense của mình để giúp cả nhà quảng cáo và nhà xuất bản tham gia vào việc sử dụng ngày càng nhiều thông tin thương mại trực tuyến. Đáng chú ý, chúng tôi đã tập trung vào việc cải thiện chất lượng quảng cáo của mình, giúp tăng mức độ liên quan của quảng cáo cho người dùng và tỷ lệ nhấp cho các nhà quảng cáo và nhà xuất bản của chúng tôi.

Điểm nổi bật cho các nhà quảng cáo bao gồm:

Đặt giá thông minh, tự động điều chỉnh giá trả cho các nhấp chuột từ mạng nội dung của Google dựa trên các ước tính của chúng tôi về giá trị của các nhấp chuột.
Quảng cáo hình ảnh, cho phép các nhà quảng cáo sử dụng các định dạng quảng cáo đồ họa, thay vì chỉ đơn giản là văn bản thuần túy, trên mạng nội dung của Google.
AdWords API và một bộ sưu tập các công cụ quản lý chiến dịch, giúp các nhà quảng cáo và bên thứ ba theo dõi và sửa đổi các chiến dịch quảng cáo của họ đơn giản và hiệu quả hơn.
Điểm nổi bật cho các nhà xuất bản bao gồm:

Việc mở rộng AdSense cho nội dung (trong đó chúng tôi phân phát quảng cáo AdWords được nhắm mục tiêu đến nội dung trên trang web của nhà xuất bản) sang 10 ngôn ngữ mới.
Sự ra mắt của AdSense cho tìm kiếm (trong đó các nhà xuất bản có thể đăng ký trực tuyến và cung cấp dịch vụ tìm kiếm của Google và quảng cáo có liên quan trên trang web của họ) bằng 21 ngôn ngữ mới.
Các định dạng quảng cáo mới và các công cụ báo cáo được cải tiến mang lại cho nhà xuất bản cơ hội kiếm tiền lớn hơn và theo dõi chính xác hơn.
Chúng tôi cũng tạo điều kiện cho các tổ chức thuộc mọi quy mô có thể cung cấp tìm kiếm tốt như Google trên các trang web công cộng và mạng nội bộ của họ. Năm 2005, chúng tôi ra mắt công cụ tìm kiếm Google Mini, công cụ này nhúng công nghệ tìm kiếm của Google trên nền tảng phần cứng.

70-20-10
Lưu ý về số lượng và phạm vi của những dịch vụ mới này, một số nhà quan sát đã tự hỏi liệu Google có nên tập trung nhiều hơn vào cốt lõi của nó - tìm kiếm web - bởi vì sự phân tâm từ các dịch vụ không phải cốt lõi trước đây đã khiến các công ty công cụ tìm kiếm đi chệch hướng. Những người khác đã khẳng định rằng chúng tôi là “chú ngựa con một mẹo”, quá phụ thuộc vào tìm kiếm trên web và chúng tôi cần phải đa dạng hóa.

Hãy để tôi làm rõ chiến lược của chúng tôi về vấn đề này: Chúng tôi đã quyết định rằng chúng tôi cần sự cân bằng giữa các dịch vụ cốt lõi và mở rộng. Larry và tôi sử dụng một quy tắc có tên là 70-20-10. 70% nỗ lực của chúng tôi tập trung vào cốt lõi của chúng tôi: công cụ tìm kiếm web và mạng quảng cáo của chúng tôi. Những sản phẩm này vẫn đóng góp lớn nhất vào sức khỏe tài chính của công ty. {Comscore Media Metrix (tháng 10 năm 2004) báo cáo rằng mạng quảng cáo của chúng tôi, bao gồm hàng nghìn trang web nội dung, các trang web sử dụng tìm kiếm của Google và các sản phẩm của Google, tiếp cận 80% người dùng Internet.} Nhưng các nguồn lực gia tăng có lợi nhuận giảm dần trong hầu hết mọi cam kết, vì vậy bạn không nên đặt tất cả nguồn lực của mình vào sản phẩm cốt lõi. Đó là lý do tại sao chúng tôi phân bổ 20 phần trăm cho các khu vực liền kề như Gmail và Google Desktop Search. 10 phần trăm còn lại được để dành cho bất kỳ thứ gì khác, cho chúng tôi tự do đổi mới. Đây là logic đằng sau sự cân bằng có trọng số của chúng tôi.

Larry, Eric và tôi tự hào làm việc tại một công ty cung cấp các sản phẩm mới nhanh chóng - với chất lượng cao như vậy. Nhưng chúng tôi còn tự hào hơn khi có rất nhiều người nói với chúng tôi rằng những sản phẩm này cải thiện cuộc sống của họ.

Nhóm đã xây dựng nó
Kể từ khi chúng tôi thành lập Google, Larry và tôi đã quan tâm sâu sắc đến những người chúng tôi thuê và cách chúng tôi có thể tìm và thu hút những ứng viên có chất lượng tốt nhất. Sau đó, chúng tôi cố gắng trao quyền và khen thưởng cho nhân viên của mình từ ngày đầu tiên họ làm việc tại Google.

Và những ngày đầu tiên đó có thể ở nhiều nơi. Chúng tôi có văn phòng tại 12 quốc gia và chúng tôi cũng đã bắt đầu xây dựng các trung tâm nghiên cứu và phát triển ở Zurich, Bangalore và Tokyo. Đến nay, chúng tôi đã xây dựng một đội ngũ tuyệt vời, tăng từ 2.000 lên hơn 3.000 chỉ trong năm qua.

Trong quá trình này, chúng tôi đã cẩn thận để tránh tuyển dụng những người không phải là cộng tác viên tốt tại Google với những 'điểm tích cực giả'. Nhưng chúng ta đã ít chú ý hơn đến việc tránh 'âm tính giả'. Có lẽ chúng tôi đã tập trung quá mạnh vào các kỹ năng kỹ thuật nhất định. Tôi chắc chắn rằng có rất nhiều người đã thành công xuất sắc tại Google, nhưng chúng tôi không tuyển được.

Khi chúng tôi tiếp tục phát triển và bắt đầu bão hòa các chuyên ngành nhất định trong các khu vực địa lý nơi chúng tôi đặt trụ sở, chúng tôi sẽ tăng gấp đôi nỗ lực của mình để xác định và thuê những ứng viên chất lượng nhất. Lựa chọn những người giỏi nhất là một thách thức cơ bản đối với mọi công ty, nhưng nó không phải là một khoa học đã được chứng minh. Tuy nhiên, chúng tôi cam kết biến Google trở thành ngôi nhà tự nhiên cho một nhóm đa dạng những người tài năng nhất trong ngành của chúng tôi và chúng tôi sẽ tiếp tục hướng tới mục tiêu đó.

Chúng tôi tin rằng chúng tôi đã tạo ra một môi trường làm việc thu hút những người đặc biệt. Chúng tôi biết rằng mọi người coi trọng ý nghĩa trong công việc của họ; họ muốn tham gia vào những việc quan trọng và sẽ tạo ra sự khác biệt. Đó là những gì chúng tôi để họ làm tại Google. Chúng tôi trao quyền tự chủ cho họ bằng cách cấu trúc các dự án xung quanh các nhóm nhỏ.

Nguồn tài nguyên máy tính và tài nguyên kinh doanh khổng lồ của chúng tôi cho phép các nhóm đó xây dựng các sản phẩm tuyệt vời và cũng trao quyền cho các cá nhân tạo và thử nghiệm ý tưởng của riêng họ.

Nhân viên của Google có “20 phần trăm thời gian” - hiệu quả là một ngày mỗi tuần - trong đó họ có thể tự do theo đuổi các dự án mà họ đam mê và cho rằng sẽ mang lại lợi ích cho Google. Kết quả của nỗ lực sáng tạo này đã bao gồm các sản phẩm như Google Tin tức, Google Suggest và Orkut - những sản phẩm có thể phải mất cả một công ty mới thành lập để tạo và khởi chạy.

Chúng tôi chưa bao giờ quên kể từ những ngày khởi nghiệp rằng những điều tuyệt vời xảy ra thường xuyên hơn trong môi trường và văn hóa phù hợp. Vì vậy, chúng tôi cung cấp cho nhân viên Google nhiều lợi ích phong phú - chẳng hạn như bác sĩ tại chỗ và hai bữa ăn mới mỗi ngày - như một phần trong nỗ lực của chúng tôi nhằm giữ cho Google trở thành một nơi năng động, lành mạnh và hiệu quả.

Sự đền bù xứng đáng với sự đóng góp
Đó cũng là lý do tại sao chúng tôi cam kết thưởng cho nhân viên một cách công bằng, tương xứng với sự đóng góp của họ. Chúng tôi đã thiết lập một số khuyến khích trong suốt nhiều năm, chẳng hạn như khuyến khích các đồng nghiệp giới thiệu lẫn nhau để nhận tiền thưởng của công ty. Nhưng khi chúng tôi đã phát triển thành một công ty đại chúng lớn hơn, chúng tôi nhận ra rằng hệ thống lương thưởng của chúng tôi phải phát triển. Ngoài việc giải quyết đơn giản việc xử lý kế toán đối với các lựa chọn và các biện pháp khuyến khích công bằng khác, nó phải đảm bảo rằng việc bồi thường là công bằng, khuyến khích hiệu suất tốt và tạo điều kiện cho việc tuyển dụng và duy trì.

Chúng tôi tin tưởng mạnh mẽ vào việc hào phóng với những người đóng góp lớn nhất của chúng tôi. Trong quá nhiều công ty, những người làm được những điều tuyệt vời không được khen thưởng xứng đáng.1 Đôi khi, điều này là do việc chia sẻ lợi nhuận quá rộng nên phần thưởng của bất kỳ người nào cũng được tính trung bình với phần thưởng của những người khác. Những lần khác, đó là vì những đóng góp đơn giản là không được công nhận. Nhưng chúng tôi dự định sẽ khác. Đó là lý do tại sao chúng tôi đã phát triển chương trình Giải thưởng dành cho Người sáng lập trong quý vừa qua.

Giải thưởng Người sáng lập được thiết kế để trao phần thưởng đặc biệt cho những thành tích bất thường của nhóm. Mặc dù không có thước đo nào duy nhất để đo lường thành tích, nhưng nguyên tắc chung là nhóm đã hoàn thành một điều gì đó tạo ra giá trị to lớn cho Google. Giải thưởng được trao dưới hình thức Đơn vị chứng khoán của Google (GSU) theo thời gian.2 Các thành viên trong nhóm nhận được giải thưởng dựa trên mức độ tham gia và đóng góp của họ, và giải thưởng lớn nhất dành cho cá nhân có thể lên tới vài triệu đô la.

Cho đến nay, Larry và tôi đã trao hai giải thưởng như vậy với tổng số tiền khoảng 12 triệu đô la. Chúng tôi hiện đang có kế hoạch thực hiện thêm hai đến ba giải thưởng có quy mô tương tự cho công việc gần đây. Giống như một công ty khởi nghiệp nhỏ, Google sẽ mang lại lợi ích đáng kể cho nhân viên của chúng tôi dựa trên thành tích của họ. Nhưng không giống như một công ty khởi nghiệp, chúng tôi cung cấp một nền tảng và cơ hội để khiến những thành tựu đó có nhiều khả năng xảy ra hơn.

Các khoản đóng góp đột xuất không phải là lĩnh vực duy nhất mà các phương thức bồi thường của chúng tôi đã phát triển. Chúng tôi cũng đã đưa ra một chương trình khuyến khích dài hạn mới để bổ sung cho kế hoạch quyền chọn mua cổ phiếu truyền thống của chúng tôi. Chúng tôi tin rằng các phương thức trả thưởng trước đây của chúng tôi có thể khiến những người mới tuyển dụng phải đối mặt với sự biến động của thị trường không liên quan đến hiệu suất hoặc đóng góp của cá nhân họ. Theo chương trình sửa đổi của chúng tôi, những nhân viên mới được thuê vẫn sẽ nhận được một số quyền chọn mua cổ phiếu kiểu truyền thống. Nhưng một phần đáng kể trong khoản trợ cấp tuyển dụng của họ sẽ ở dạng GSU.2 Số GSU thực tế mà bất kỳ nhân viên nào nhận được trong bất kỳ năm nào được điều chỉnh, dựa trên hiệu suất cá nhân của nhân viên và dựa trên mức giá đình công tùy chọn của họ so với các nhân viên khác. bắt đầu vào cùng một thời điểm. Chúng tôi tin rằng cách tiếp cận này đạt được hai mục tiêu quan trọng:nó làm giảm đáng kể sự sai lệch dựa trên sự biến động của giá thực tế ban đầu và nó cung cấp một động lực tốt hơn bằng cách gắn phần thưởng trực tiếp hơn vào hiệu suất.

Hãy tìm chúng tôi để tiếp tục khám phá những ý tưởng mới lạ về lợi ích, lương thưởng và văn hóa. Mục tiêu của chúng tôi là xây dựng một công ty không chỉ được đặc trưng bởi sự thành công và đổi mới, mà còn bởi sự chính trực và công bằng ở mức độ cao nhất trong giao dịch của chúng tôi với nhau.

Bài tập về nhà của chúng tôi
Năm tới, tôi và Larry hy vọng sẽ báo cáo nhiều tiến bộ như chúng tôi đã đạt được trong năm qua. Dưới đây là một số lĩnh vực mà chúng tôi hy vọng sẽ phát triển:

Thông tin thêm: Hiện tại, chỉ mục của chúng tôi chỉ bao gồm một phần nhỏ thông tin của thế giới và thông tin mới đang được tạo ra với tốc độ phi thường mỗi ngày. .

Sản phẩm hoàn thiện hơn: Nhiều sản phẩm mới nhất của chúng tôi đang trong các giai đoạn thử nghiệm khác nhau. Trong năm tới, chúng tôi kỳ vọng sẽ thấy chúng phát triển hơn nữa, tốt nghiệp khỏi Google Labs và chuyển từ phiên bản beta sang tính khả dụng chung hơn.

WW trong WWW
Google luôn là một dịch vụ có sẵn trên toàn cầu, do bản chất của Internet. Và ngày nay, chúng tôi cố gắng trở thành một dịch vụ hữu ích trên toàn cầu và là một công ty toàn cầu thực sự. Tìm kiếm của Google có sẵn hơn 100 ngôn ngữ giao diện trên 112 tên miền quốc tế. Chúng tôi cung cấp 41 giao diện ngôn ngữ khác nhau cho sản phẩm AdWords của mình và 21 giao diện cho AdSense. Chúng tôi có văn phòng tại 12 quốc gia.

Nhưng chúng ta phải đi xa. Chúng tôi cần làm cho nhiều sản phẩm và dịch vụ của mình hơn, không chỉ các sản phẩm quảng cáo và tìm kiếm cốt lõi của Google, có sẵn ở nhiều quốc gia và ngôn ngữ hơn. Chúng ta cần tìm ra cách vượt qua những thách thức công nghệ nhất định: chẳng hạn, thật khó để cung cấp một sản phẩm bản đồ hữu ích ở những quốc gia mà nhiều nơi về cơ bản vẫn chưa được lập bản đồ. Điều này càng khó hơn ở những quốc gia không có máy tính.

Google.org
Chúng tôi nhận thức được những thách thức còn cơ bản hơn, chẳng hạn như: làm thế nào để giúp mọi người tiếp cận với nước, quần áo và nơi ở, chứ chưa nói đến thông tin. Theo nghĩa trực tiếp, những thách thức như vậy nằm ngoài tầm với của ngay cả công ty công nghệ thông tin tham vọng nhất. Nhưng hành động của chúng tôi trong các lĩnh vực năng lực và chuyên môn của chúng tôi được dẫn dắt bởi nhận thức về mức độ cần phải làm để tạo cơ hội cho mọi người ở tất cả các quốc gia trên thế giới.

Trong Thư của Người sáng lập năm ngoái, chúng tôi đã cam kết thành lập một tổ chức phi lợi nhuận, được gọi là Google Foundation, mà chúng tôi hy vọng sẽ trở thành biểu tượng lâu dài cho các giá trị của Google. Như chúng tôi đã nói sau đó, chúng tôi hy vọng rằng một ngày nào đó tổ chức này sẽ làm lu mờ bản thân Google trong tầm ảnh hưởng chung của toàn thế giới bằng cách tham vọng áp dụng sự đổi mới và các nguồn lực đáng kể cho những vấn đề lớn nhất của thế giới. Chúng tôi rất biết ơn vì đã có cơ hội trong năm qua để thảo luận với một số nhà từ thiện và doanh nhân xã hội tận tâm và tài năng nhất trên thế giới. Chúng tôi nhận ra rằng các nguồn lực mà chúng tôi có trong đầu, mặc dù lớn cho một nền tảng doanh nghiệp, nhưng vẫn nhỏ so với các nguồn cung cấp từ các chính phủ và nhiều tổ chức phi chính phủ (NGO). Điều này chỉ làm tăng quyết tâm của chúng tôi trong việc tìm ra những cách ban đầu để mở rộng tài sản của mình, để chúng tôi có thể thúc đẩy khả năng mở rộng,

Do đó, chúng tôi tin rằng chúng tôi cần phải vượt ra khỏi định nghĩa truyền thống về nền tảng và kết hợp nhiều cách tiếp cận - đầu tư vào các công ty tiến bộ về mặt xã hội, đóng góp từ thiện có mục tiêu, tác động đến chính sách công, v.v. Do đó, chúng tôi đã chọn thay đổi tên Google Foundation và sử dụng tên rộng hơn là Google.org. Chúng tôi hiện đang làm việc về nhân sự cũng như xác định các mục tiêu, ưu tiên và nguyên tắc của Google.org. Chúng tôi hy vọng sẽ có nhiều điều hơn để chia sẻ với bạn trên mặt trận này vào năm tới.

Trong năm qua, chúng tôi đã học được nhiều điều về cách điều hành một công ty như Google, cách thu hút những người giỏi nhất và cách sắp xếp nỗ lực của chúng tôi để có kết quả tốt nhất.

Nhưng tất nhiên, tất cả tín dụng đều thuộc về các nhân viên Google đồng nghiệp của chúng tôi. Trong suốt một năm đầy rẫy những phiền nhiễu tiềm ẩn, bạn đã chứng tỏ sự tập trung vững chắc vào công việc đang làm, sự cống hiến cho sứ mệnh của chúng tôi và tầm nhìn thường bay cao. Chúng tôi rất hân hạnh được làm việc với bạn.

****************************************

Nếu Google là một con người, nó sẽ tốt nghiệp trung học vào năm 2016. Với tuổi thọ điển hình, nó sẽ tồn tại khoảng gần một thế kỷ - hoặc hơn, nhờ những đổi mới liên tục trong công nghệ chăm sóc sức khỏe. Ngày nay, nó sẽ chỉ có thể thấy một chút tiềm năng đầy đủ của nó.

Chúng tôi chỉ mới bắt đầu.


2005 Thư 'sáng lập viên
Ngồi đây hôm nay, tôi không thể tin rằng một năm đã trôi qua kể từ lần cuối cùng Sergey viết thư cho bạn. Tốc độ thay đổi và tăng trưởng của chúng tôi rất đáng chú ý. Tất cả chúng tôi tại Google đều cảm thấy may mắn khi trở thành một phần của hiện tượng đang tiếp tục mở rộng nhanh chóng trên toàn thế giới. Chúng tôi làm việc chăm chỉ để sử dụng sự mở rộng và sự chú ý tuyệt vời này để làm tốt và mở rộng hoạt động kinh doanh của mình tốt nhất có thể.

Chúng tôi vẫn là một công ty độc đáo. Chúng tôi luôn tận tâm phục vụ người dùng với trải nghiệm tốt nhất có thể. Và việc tung ra sản phẩm sớm - liên quan đến người dùng có phiên bản “Labs” hoặc “beta” - giúp chúng tôi đổi mới hiệu quả.

Chúng tôi quản lý Google với trọng tâm lâu dài. Chúng tôi tin rằng đây là cách tốt nhất để điều hành công việc kinh doanh của mình. Chúng tôi đã nhất quán trong cách tiếp cận này.

Chúng tôi dành những nguồn lực phi thường để tìm kiếm những người thông minh nhất, sáng tạo nhất mà chúng tôi có thể và cung cấp cho họ những công cụ cần thiết để thay đổi thế giới. Nhân viên của Google biết rằng họ phải đầu tư thời gian và năng lượng vào các dự án rủi ro nhằm tạo ra cơ hội mới để phục vụ người dùng và xây dựng thị trường mới. Sứ mệnh của chúng tôi vẫn là trọng tâm trong nền văn hóa của chúng tôi. Chúng tôi tin tưởng hơn bao giờ hết rằng bằng cách tổ chức thông tin của thế giới và làm cho thông tin hữu ích và có thể truy cập được trên toàn cầu, chúng tôi có thể làm cho thế giới trở thành một nơi tốt đẹp hơn.

Khi Google phát triển, chúng tôi tiếp xúc với nhiều thành phần hơn trong xã hội. Khả năng hiển thị này có nghĩa là chúng ta có trách nhiệm minh bạch về những gì chúng ta làm, hợp tác với các ngành công nghiệp hiện có và giải thích cách chiếc la bàn đạo đức của chúng ta - “Đừng xấu xa” - hướng dẫn chúng ta đưa ra những lựa chọn khó khăn.

Trong bức thư này, tôi sẽ cung cấp cho bạn quan điểm của tôi về sự tiến bộ của chúng tôi, những vấn đề chúng tôi phải đối mặt và nơi chúng tôi đang hướng tới.

Các sản phẩm
Tìm kiếm
Tìm kiếm và quảng cáo trên web là các sản phẩm chính của chúng tôi và chúng tôi tiếp tục nhắm mục tiêu 70% nguồn lực của mình vào các lĩnh vực này. Chúng tôi làm việc rất chăm chỉ trên mạng tìm kiếm. Trong quý 3 năm 2005, chúng tôi đã mở rộng phạm vi phủ sóng của mình để tiếp cận lượng thông tin gấp khoảng ba lần so với bất kỳ công cụ tìm kiếm nào khác, hoặc hơn 1.000 lần phạm vi ban đầu của chúng tôi. Điều đó có ý nghĩa gì với bạn? Bạn có thể tìm thấy rất nhiều thông tin trên Google hơn bất kỳ nơi nào khác. Loại mở rộng đó đòi hỏi công việc kỹ thuật chăm chỉ, cũng như rất nhiều máy tính.

Chúng tôi cũng đã thêm các cách mới để người dùng thêm nội dung mà người dùng khác có thể tìm thấy. Sơ đồ trang web của Google giúp quản trị viên web dễ dàng hơn trong việc đảm bảo rằng các tìm kiếm của Google tìm thấy nội dung mà họ tạo ra và Google Base nhằm mục đích tổ chức thông tin có cấu trúc của thế giới và có thể tìm kiếm được thông qua tìm kiếm của Google. Giờ đây, bất kỳ ai cũng có thể gửi thông tin về những thứ có nhiều thuộc tính, chẳng hạn như ô tô, mà bạn có thể tìm kiếm theo giá cả, vị trí, kiểu xe, v.v. Tương tự như vậy đối với việc tìm kiếm công thức nấu ăn theo thành phần chính của chúng, các sự kiện theo ngày tháng và địa điểm, và vô số loại nội dung khác. Nếu bạn có bất kỳ loại thông tin nào, mục tiêu của chúng tôi là sắp xếp thông tin đó trong Base và cung cấp thông tin liên tục cho tất cả người dùng Google.

Nhóm tìm kiếm của chúng tôi cũng làm việc rất chăm chỉ về mức độ phù hợp - mang lại cho bạn chính xác những gì bạn muốn, ngay cả khi bạn không chắc mình cần gì. Ví dụ: khi Google tin rằng bạn thực sự muốn hình ảnh, nó sẽ trả lại chúng, ngay cả khi bạn không hỏi (hãy thử truy vấn về cảnh hoàng hôn).

Một khía cạnh quan trọng của mức độ phù hợp là cá nhân hóa. Năm ngoái, chúng tôi đã khởi chạy tìm kiếm được cá nhân hóa, thu thập thông tin về sở thích của bạn để tùy chỉnh kết quả tìm kiếm của bạn. Nếu bạn muốn các kết quả tìm kiếm được cá nhân hóa, cung cấp mức độ liên quan được cải thiện, tất cả những gì bạn phải làm là đăng nhập vào Tài khoản Google của mình. Tìm liên kết ở phía trên bên phải của trang chủ chính của Google. Giờ đây, bạn cũng có thể cá nhân hóa Google Tin tức và trang chủ Google.

Hiện tại, chúng tôi có ít nhất 20 dự án quan trọng đang được tiến hành trong lĩnh vực tìm kiếm trên web, nhưng tôi sẽ không thể trình bày dù chỉ một phần nhỏ trong số đó ở đây. Tìm kiếm sẽ vẫn là một trọng tâm lớn đối với chúng tôi cho đến khi Google luôn có thể cho biết chính xác những gì bạn muốn và hiểu mọi thứ - một nhiệm vụ chắc chắn sẽ khiến các kỹ sư của chúng tôi mất một thời gian. Trên thực tế, chúng tôi rất vui vì danh sách những việc cần làm trong tìm kiếm cốt lõi của chúng tôi dường như dài hơn khi chúng tôi tìm hiểu thêm.

Quảng cáo
Quảng cáo là lĩnh vực trọng tâm lớn khác của chúng tôi. Hàng năm, chúng tôi thấy cách các doanh nghiệp tăng chi tiêu quảng cáo của họ với Google vì lợi tức đầu tư của họ lớn hơn và có thể đo lường được. Sự thay đổi cơ bản này trong ngành quảng cáo có ảnh hưởng mạnh mẽ đến sự phát triển của chúng tôi.

Một lĩnh vực trọng tâm của chúng tôi là phục vụ các công ty rất lớn và các công ty rất nhỏ với các giải pháp quảng cáo. Ngay bây giờ điểm ngọt ngào của chúng tôi đang ở giữa.

Chúng tôi luôn lạc quan về các cơ hội cải tiến sản phẩm và đổi mới các giải pháp quảng cáo của mình. Vào năm 2005, chúng tôi đã triển khai một số đổi mới:

Nhắm mục tiêu theo trang web - Một sản phẩm mới cho phép các nhà quảng cáo thương hiệu đặt giá thầu cho các trang web cụ thể theo số lần hiển thị, với nhiều định dạng quảng cáo văn bản và hình ảnh.
Đăng ký nhà quảng cáo tại chỗ - Một chương trình giúp các trang web dễ dàng thêm nhà quảng cáo.
AdWords API được cải tiến - Giao diện máy tính với máy tính vào hệ thống quảng cáo giúp tăng hiệu quả và quy mô cho những khách hàng lớn.
Các đơn vị liên kết - Một tập hợp các liên kết quảng cáo chuyên đề.
Giới thiệu - Một chương trình mới cho phép các nhà xuất bản kiếm tiền bằng cách giới thiệu các sản phẩm như AdSense hoặc Firefox cho người dùng của họ.
Đặt giá thầu dựa trên chất lượng - Một tính năng giúp nhà quảng cáo giữ cho từ khóa tiếp tục chạy trong khi điều chỉnh các khuyến khích cho quảng cáo chất lượng cao.
Trong năm ngoái, chúng tôi đã cải thiện đáng kể chất lượng và khả năng kiếm tiền trên mỗi trang quảng cáo của mình. Không tệ - nhưng chúng tôi nghĩ rằng vẫn còn chỗ để cải thiện nhiều hơn. Chỉ cần thử nhập 10 truy vấn thương mại vào Google và xem liệu quảng cáo có hoàn hảo hay không. Theo kinh nghiệm của tôi, chúng ta vẫn có nhiều cách để đi - giống như với tìm kiếm.

Google Gặp gỡ Thế giới Thực
Rất nhiều bạn nói với tôi rằng bạn muốn Google tìm thấy chìa khóa của mình. Chúng tôi chưa sẵn sàng để thông báo điều đó, nhưng chúng tôi hiện có thể tìm thấy các doanh nghiệp địa phương và nhiều thứ khác trong thế giới thực, với các sản phẩm mạnh của chúng tôi, Google Địa phương, Google Maps, Google Earth và quảng cáo địa phương.

Năm ngoái, chúng tôi đã thêm ảnh vệ tinh vào Maps và chúng tôi có phạm vi phủ sóng rộng khắp và ngày càng cải thiện trên toàn cầu, chưa kể Mặt trăng và sao Hỏa. Chúng tôi thậm chí có thể cung cấp bản đồ, chỉ đường và ảnh vệ tinh thực sự đẹp đến điện thoại di động của bạn bằng Google Local for Mobile. Sản phẩm này đã cứu tôi nhiều lần. Giá trị của những sản phẩm này thật đáng kinh ngạc - chúng tôi đã có thể tích hợp các hình ảnh chụp từ trên không “trước” và “sau” về cơn bão Katrina vào Google Earth, mà Cảnh sát biển đã sử dụng để giúp tìm kiếm và cứu hộ người dân.

Di động
Nói về thiết bị di động, chúng tôi cũng đã có rất nhiều hoạt động trong lĩnh vực này. Chúng tôi đã ký một thỏa thuận lớn với T-Mobile để đặt Google trên điện thoại của họ. Chúng tôi cũng đã phát hành nhiều sản phẩm dành cho điện thoại di động, bao gồm tìm kiếm trên web, Blogger, Gmail và các dịch vụ SMS khác nhau.

Thông tin liên lạc
Gmail đã đạt được tiến bộ vượt bậc trong lĩnh vực này. Nhóm đã liên tục thực hiện rất nhiều cải tiến và gần đây đã tích hợp tính năng nhắn tin tức thì ngay vào trình duyệt web của bạn. Các đối thủ của chúng tôi không thể so bì với giao diện sạch sẽ và sức mạnh khổng lồ của Gmail - chúng tôi hiện cung cấp miễn phí khoảng 2,7 GB dung lượng lưu trữ có thể tìm kiếm. Chúng tôi cũng giúp đăng ký Gmail bằng điện thoại di động của bạn dễ dàng hơn, đồng thời khiến những kẻ gửi thư rác khó lấy được tài khoản.

Năm ngoái, chúng tôi cũng đã phát hành Google Talk, bạn có thể sử dụng Google Talk để nhắn tin nhanh hoặc thực hiện cuộc gọi thoại chất lượng cao. Talk sử dụng các tiêu chuẩn mở và chúng tôi cam kết sẽ tương tác với các nhà cung cấp khác để cho phép người dùng nói chuyện với bất kỳ ai trên bất kỳ mạng nào, giống như bạn có thể gửi email cho bất kỳ ai, bất kể bạn sử dụng dịch vụ nào.

Các sản phẩm 2005 khác
Tôi ngạc nhiên về chất lượng và sự đa dạng của video có trên Google Video, với nhiều video được bổ sung mỗi ngày. Bạn có thể mua các chương trình chạy lần đầu, chẳng hạn như “Survivor” từ CBS, với chất lượng hình ảnh cao và xem chúng trên máy tính của bạn bất cứ lúc nào. Hoặc bạn có thể gửi video của riêng mình và cho phép mọi người trên thế giới xem chúng miễn phí.

Bạn thậm chí có thể nhúng video từ Google Video vào một trong các trang web của riêng mình và để chúng tôi thực hiện công việc thực sự phân phát video đó. Để xem một số mục yêu thích của tôi, hãy tìm kiếm "nga leo núi" để nhào lộn trên các tòa nhà cao tầng, "bsb" cho những người hát nhép tuyệt vời hoặc "airbus 7" để xem một chiếc Airbus được chế tạo trong bảy phút.

Đối với các công ty, chúng tôi đã phát hành Google Mini màu xanh lam sáng, thực hiện rất tốt việc tìm kiếm tất cả thông tin công ty của bạn. Thật dễ dàng để thiết lập và không phá vỡ ngân hàng ở mức $ 1,995 với một năm hỗ trợ. Bạn cũng có thể nhận được các phiên bản công ty đặc biệt của nhiều sản phẩm phần mềm của chúng tôi.

Đối với máy tính của bạn, chúng tôi cũng đã tung ra một loạt các sản phẩm. Cách dễ nhất để có được tất cả là với Google Pack mới của chúng tôi, gói này sẽ tự động cài đặt phần mềm cần thiết từ Google và các bên thứ ba một cách đơn giản, dễ dàng. Gói hiện bao gồm Earth, quản lý ảnh Picasa, Máy tính để bàn, Thanh công cụ, Firefox, Norton Antivirus, Ad-Aware, Adobe Reader và một trình bảo vệ màn hình đẹp. Nhiều sản phẩm trong số này đã được phát hành hoặc cập nhật vào năm ngoái, bao gồm Earth, Picasa và Desktop, hiện có một thanh bên hiển thị thư, thời tiết, ảnh, thông tin liên quan và các nội dung thú vị khác. Những sản phẩm này đã vượt qua sự mong đợi của chúng tôi và tôi thực sự khuyên bạn nên cài đặt chúng bằng Pack - quy trình cài đặt đơn giản và nhanh nhất mà bạn từng thử.

Đổi mới liên tục, không phải sự hoàn hảo tức thì
Tôi rất vui vì có rất nhiều người mong đợi mỗi sản phẩm mới của Google sẽ khiến họ kinh ngạc ngay sau khi nó được phát hành. Chúng tôi cố gắng rất nhiều để làm những điều tuyệt vời, nhưng đó không thực sự là cách chúng tôi vận hành công việc kinh doanh của mình. Chúng tôi thử rất nhiều thứ sáng tạo, và nhiều thứ trong số đó sẽ không thành công. Lúc đầu có thể khó nhận ra sự khác biệt. Nhiều sản phẩm mà tôi cho là ban đầu đã trở nên thành công rực rỡ - chẳng hạn như hệ thống quảng cáo của chúng tôi đã mất khá nhiều thời gian và có nhiều cải tiến trước khi thành tựu của nó trở nên rõ ràng.

Một phần quan trọng trong quá trình phát triển của chúng tôi là chúng tôi sẵn sàng thử nghiệm công khai. Các nhóm của chúng tôi làm việc hiệu quả hơn khi họ có được người dùng thực và phản hồi. Chúng tôi đã học được rằng cách tốt nhất để tạo ra điều gì đó tuyệt vời là thực sự giới thiệu nó với công chúng. Đó là lý do tại sao chúng tôi có Google Labs và nhãn "beta" - đây là những thử nghiệm của chúng tôi.

Dự án Kỹ thuật Sâu
Tôi đã đề cập trước đó về cách chúng tôi đang cố gắng làm cho Google thực sự hiểu truy vấn của bạn và tất cả thông tin trên thế giới. Để làm được điều đó, chúng tôi sẽ phải làm cho Google trở nên thông minh và điều đó cần đến trí tuệ nhân tạo. Chúng tôi đặc biệt tin tưởng vào AI quy mô lớn liên quan đến cả tính toán và nhiều dữ liệu. Chúng tôi đang tìm cách xây dựng trung tâm tốt nhất cho loại công việc này trên thế giới.

Chúng tôi có nhiều dự án về cơ sở hạ tầng và hệ thống sâu trong lĩnh vực kỹ thuật, liên quan đến cả lớp phần cứng và phần mềm. Các vấn đề về phân bổ và chia sẻ máy, lưu trữ dữ liệu, truy cập, tìm kiếm và kết nối mạng đều là những lĩnh vực công việc nóng hổi của chúng tôi. Tôi cũng tin rằng ngay cả ngôn ngữ lập trình và môi trường phát triển của chúng tôi cũng có thể được cải thiện đáng kể. Chúng tôi tin rằng năng suất của chúng tôi có thể được nâng cao đáng kể với các khoản đầu tư đúng đắn vào những lĩnh vực này.

Mua lại
Chúng tôi đã bận rộn mua các công ty một cách cơ hội. Năm 2005, chúng tôi mua 15 công ty khác nhau với giá 85 triệu đô la. Con số đó sẽ tăng lên 130 triệu USD nếu họ đạt được một số mốc quan trọng nhất định. Một trong những thương vụ mua lại đáng chú ý hơn của chúng tôi là Urchin, một nhà sản xuất phân tích trang web giúp các trang web hiểu khách truy cập của họ đến từ đâu và họ đang làm gì. Chúng tôi thực sự muốn khách hàng của mình theo dõi chuyển đổi và hiệu suất quảng cáo của họ, bởi vì khi họ làm vậy, họ sẽ đưa ra giá thầu sáng suốt hơn trong phiên đấu giá quảng cáo của chúng tôi. Vì vậy, chúng tôi đã làm cho Urchin - được đổi tên thành Google Analytics - miễn phí. Có rất nhiều nhu cầu về Analytics hơn chúng tôi mong đợi và chúng tôi đang nỗ lực để đáp ứng. Đó là loại vấn đề mà chúng tôi thích.

Trong năm nay, chúng tôi đã mua công ty tạo ra SketchUp, một hệ thống vẽ 3D trực quan rất thú vị được các kiến ​​trúc sư và người dùng bình thường sử dụng. Chúng tôi cũng đã mua công ty sản xuất Writely, một trình xử lý văn bản cộng tác dựa trên web rất thú vị.

Chúng tôi cũng đã mua dMarc, một hệ thống quảng cáo tự động cho ngành phát thanh. Tổng số tiền thanh toán ban đầu là 102 triệu đô la, với các khoản thanh toán dự phòng bổ sung có thể lên tới 1,136 tỷ đô la trong ba năm tới. Các khoản thanh toán tiềm ẩn rất đáng kể dựa trên các mốc sản phẩm, doanh thu ròng và khoảng không quảng cáo mà chúng tôi tin rằng sẽ tăng thêm giá trị to lớn cho doanh nghiệp của chúng tôi nếu chúng được đáp ứng. Công việc kinh doanh được bắt đầu và do hai anh em giàu kinh nghiệm, Chad và Ryan Steelberg đứng đầu, họ cũng đã thành lập AdForce, một công ty quảng cáo trên Internet đã được niêm yết và sau đó được mua lại. Chúng tôi rất vui mừng về việc giúp các nhà quảng cáo của chúng tôi dễ dàng mua quảng cáo radio.

Quan hệ đối tác
Một trong những câu chuyện tuyệt vời chưa kể về Google là khả năng và mong muốn trở thành đối tác mạnh mẽ của chúng tôi đối với nhiều công ty. Chúng tôi rất coi trọng mối quan hệ đối tác của mình. Mức độ nghiêm túc mà chúng tôi đáp ứng các cam kết này chỉ được vượt qua bởi mong muốn của chúng tôi là trở thành một đối tác hỗ trợ mạnh mẽ hơn và nhiều hơn nữa. Ban đầu, chúng tôi thực sự đã đóng cửa một thời gian ngắn tìm kiếm web chính của Google để phục vụ lưu lượng truy cập từ Netscape, một đối tác mới đã đánh giá thấp nhu cầu của họ đối với dịch vụ tìm kiếm của chúng tôi.

Chúng tôi đã ký một thỏa thuận với Time Warner và AOL để gia hạn quan hệ đối tác, qua đó chúng tôi cung cấp các giải pháp tìm kiếm và quảng cáo cho AOL, đồng thời đồng ý đầu tư 1 tỷ đô la cho 5% AOL. Thỏa thuận này bao gồm nhiều khía cạnh có giá trị - ví dụ: người dùng nhắn tin tức thì AIM của Google và AOL sẽ sớm có thể giao tiếp trực tiếp. Chúng tôi rất vui vì chúng tôi đã có thể xây dựng mối quan hệ này và hy vọng hai công ty của chúng tôi sẽ làm được nhiều hơn nữa cùng nhau.

Ask.com vẫn là một đối tác quan trọng, với việc Google cung cấp các giải pháp quảng cáo cho họ. Chúng tôi đã ký một quan hệ đối tác quan trọng với Sun, công ty sẽ cung cấp một kênh phân phối hấp dẫn cho các sản phẩm của chúng tôi. Giờ đây, chúng tôi có các hộp tìm kiếm của Google trong một số trình duyệt thông qua quan hệ đối tác liên tục với Apple và Mozilla. Và chúng tôi thậm chí có quan hệ đối tác với NASA liên quan đến nghiên cứu khoa học và không gian, nhưng trong trường hợp này, thật không may, "không gian" chỉ loại trên mặt đất và liên quan đến việc mở rộng trụ sở chính của chúng tôi trong tương lai.

Chúng tôi có rất nhiều mối quan hệ với các nhà xuất bản sách, video hoặc trang web để cung cấp quảng cáo và doanh thu, hoặc phân phối và tiếp cận những khách hàng quan tâm đến sản phẩm của họ. Để giúp tăng cường giao tiếp với các đối tác của mình, chúng tôi đã tổ chức một hội nghị rất thành công, Zeitgeist 2005, hội nghị này đã tập hợp mọi người lại với nhau tại trụ sở chính của chúng tôi. Quan hệ đối tác - chiến lược và chiến thuật, kỹ thuật và tiếp thị - là ưu tiên hàng đầu của công ty chúng tôi, và chúng tôi kỳ vọng sẽ phát triển và vun đắp nhiều hơn nữa các mối quan hệ này.

Google và tác động của chúng tôi đến thế giới
Năm ngoái, Google đã đưa tin rất nhiều về sự tham gia của chúng tôi vào nhiều vấn đề quan trọng và gây tranh cãi. Ý kiến ​​của tôi là điều này là khó tránh khỏi; doanh nghiệp của chúng tôi tiếp xúc với một số lượng lớn người về những vấn đề mà họ quan tâm sâu sắc. Chúng tôi cảm thấy có trách nhiệm to lớn thay mặt cho công ty, người dùng và thế giới đưa ra quyết định đúng đắn.

Sự riêng tư
Chủ đề này đặc biệt quan trọng vào thời điểm mà các công nghệ có thể ảnh hưởng đến quyền riêng tư đang thay đổi nhanh chóng và kỳ vọng của mọi người về quyền riêng tư đang thay đổi và rất khác nhau. Người dùng của chúng tôi luôn ưu tiên hàng đầu và vì vậy trong khi chúng tôi cố gắng cung cấp các sản phẩm thực sự hữu ích, sáng tạo, chúng tôi cũng biết rằng có thể có sự đánh đổi giữa quyền riêng tư và chức năng. Nhưng các sản phẩm tuyệt vời xoay sở để đạt được sự cân bằng hoàn hảo và đó là những gì chúng tôi đang phấn đấu tại Google.

Tin tốt là lợi ích của công ty chúng tôi và lợi ích của người dùng của chúng tôi rất phù hợp. Nếu bất kỳ điều gì xấu xảy ra với bạn liên quan đến quyền riêng tư, chúng tôi có thể đánh mất lòng tin của bạn và điều đó sẽ làm tổn hại đến công việc kinh doanh của chúng tôi. Gần đây, chúng tôi đã nhận được trát đòi hầu tòa từ chính phủ Hoa Kỳ, đó là một yêu cầu rộng rãi đối với URL và truy vấn của người dùng. Chúng tôi đã từ chối yêu cầu này tại tòa án và cuối cùng chỉ được yêu cầu trả lại một số lượng nhỏ các URL ngẫu nhiên và không có truy vấn của người dùng. Chúng tôi sẽ tiếp tục làm việc chăm chỉ để bảo vệ quyền riêng tư của người dùng và cho rằng phán quyết này là một dấu hiệu tích cực - một tòa án Hoa Kỳ đứng về phía chúng tôi trong việc chống lại các yêu cầu cung cấp thông tin quá rộng rãi.

Tìm kiếm Sách
Chúng tôi tin rằng một trong những dịch vụ tuyệt vời nhất mà chúng tôi có thể cung cấp cho người dùng trên toàn thế giới là tăng cường khả năng tiếp cận tri thức của mọi người. Đã có sự nhầm lẫn lớn đối với những nỗ lực quét sách của chúng tôi. Một phần của vấn đề là chúng tôi có một số sản phẩm, một số sản phẩm chỉ mới ra mắt một phần. Sản phẩm có hiệu lực là Chương trình Đối tác Tìm kiếm Sách của Google. Rất nhiều nhà xuất bản đã ký hợp đồng ủy quyền hợp pháp cho chúng tôi hiển thị toàn bộ các trang sách của họ trực tuyến để đáp ứng các tìm kiếm. Đây là hầu hết các sách bạn sẽ thấy hiện nay trên Google. Dịch vụ này thực sự hữu ích, và nhiều người dùng theo các liên kết để mua sách, tất nhiên là tốt cho các nhà xuất bản.

Chúng tôi cũng đã công bố một nỗ lực đột phá để số hóa một số thư viện đại học khổng lồ. Nhiều người lầm tưởng rằng chúng tôi cung cấp toàn bộ nội dung sách thư viện trực tuyến, như những sách bạn thấy hiện nay trên books.google.com. Trên thực tế, chúng tôi không. Chúng tôi không được phép làm tất cả những điều đó và tất nhiên chúng tôi tôn trọng bản quyền. Nếu sách thư viện có bản quyền, thì người dùng chỉ nhận được thông tin thư mục cơ bản (chẳng hạn như tên sách và tên tác giả), thường là trích dẫn từ sách và thông tin về thư viện đó ở đâu hoặc có thể mua sách ở đâu. Ngay cả khi chỉ xem “danh mục thẻ ảo” này vẫn sẽ là một công cụ tuyệt vời cho các nghiên cứu nghiêm túc bởi vì, không giống như danh mục thẻ truyền thống, bạn sẽ có thể tìm kiếm toàn bộ nội dung của một cuốn sách. Nhưng bạn sẽ không thể xem đầy đủ các trang trừ khi có thỏa thuận pháp lý hoặc sách hết bản quyền. Nếu các nhà xuất bản hoặc tác giả không muốn số hóa sách của họ, họ chỉ cần nói như vậy và chúng tôi sẽ loại trừ chúng. Chúng tôi thậm chí sẽ làm việc chăm chỉ với các nhà cung cấp khác để làm cho quá trình này trở nên dễ dàng.

Đối với một số nhà xuất bản và tác giả, quá trình chuyển đổi sang thế giới trực tuyến là một sự thay đổi rất lớn, và một sự thay đổi mà họ có thể hiểu được với một số lo lắng. Chúng tôi tin rằng sự chuyển đổi này sẽ giúp ích cho kinh tế của các nhà xuất bản và tác giả vì thông tin trong sách sẽ hữu ích hơn và dễ tiếp cận hơn với thế giới. Những cuốn sách trước đây khó tiếp cận có thể được bán dưới dạng sách truyền thống hoặc sách trực tuyến, hoặc thậm chí kiếm tiền thông qua quảng cáo - theo lựa chọn của chủ bản quyền. Chúng tôi sẽ tiếp tục nói chuyện và làm việc với các đối tác của mình trong thế giới xuất bản để làm cho Tìm kiếm Sách của Google trở thành một chiến thắng lớn cho tất cả những người có liên quan.

Trung Quốc
Kể từ khi thành lập, Google.com đã có mặt và phổ biến ở Trung Quốc. Chúng tôi đã tránh được vấn đề khó khăn về các hạn chế của chính phủ Trung Quốc đối với nội dung bằng cách giữ các hoạt động của chúng tôi ở bên ngoài đất nước. Các đối thủ cạnh tranh của chúng tôi, bao gồm các công ty Internet lớn, nổi tiếng, đã chọn gia nhập quốc gia này và tuân thủ các hạn chế.

Thật không may, quyền truy cập của người dùng Trung Quốc vào dịch vụ của Google bên ngoài Trung Quốc rất chậm và không đáng tin cậy, đồng thời một số nội dung bị hạn chế bởi tính năng lọc phức tạp trong mỗi ISP Trung Quốc. Trớ trêu thay, chúng tôi đã không thể nhận được nhiều sự chú ý của công chúng hoặc chính phủ về vấn đề này. Mặc dù chúng tôi không thích thay đổi kết quả tìm kiếm của mình theo bất kỳ cách nào, nhưng cuối cùng chúng tôi quyết định rằng việc ở ngoài Trung Quốc chỉ đơn giản là giảm dịch vụ và ảnh hưởng ở đó.

Việc xây dựng một cơ sở kinh doanh thực sự tại Trung Quốc sẽ tăng cường ảnh hưởng của chúng tôi đối với thực tiễn thị trường và chắc chắn sẽ nâng cao dịch vụ của chúng tôi đối với người dân Trung Quốc. Chúng tôi sẽ tiếp tục cung cấp google.com quốc tế và do đó không được lọc. Nhưng chúng tôi cũng xây dựng các biện pháp bảo vệ vào dịch vụ google.cn mới của mình. Mặc dù hiện tại chúng tôi cung cấp tính năng tìm kiếm bên trong Trung Quốc, nhưng chúng tôi sẽ tiếp tục lưu trữ các dịch vụ khác, nhạy cảm hơn về quyền riêng tư, chẳng hạn như Blogger hoặc Gmail, từ bên ngoài quốc gia này. Ngoài ra, vì chúng tôi đi tiên phong ở các quốc gia khác, bất cứ khi nào chúng tôi buộc phải hạn chế thông tin bởi luật pháp, quy định hoặc chính sách địa phương, chúng tôi sẽ tiết lộ sự thật đó bằng một tin nhắn cho người dùng để đảm bảo rằng họ hiểu rằng có điều gì đó bị thiếu. Theo hiểu biết của tôi, tiết lộ đó là lần đầu tiên dành cho Trung Quốc. Cuối cùng, chúng tôi tiếp tục cung cấp trang web google.com chính và chúng tôi cũng đã nói rằng chúng tôi sẽ chấm dứt google của mình.

Cuối cùng, chúng tôi tin rằng việc cải thiện quyền truy cập vào Google thông qua google.cn, ngay cả với một số hạn chế mà chúng tôi không muốn, sẽ mang lại lợi ích cho người dùng Trung Quốc. Đồng thời, chúng tôi đã bắt đầu làm việc với các chính phủ và các công ty Internet khác để phát triển các tiêu chuẩn ứng xử toàn cầu cho các quốc gia hạn chế quyền truy cập vào nội dung. Chúng tôi vẫn hy vọng rằng những nỗ lực này cuối cùng sẽ đáp ứng lợi ích của người dùng trực tuyến trên toàn thế giới.

Tính trung lập ròng
Internet đã là một lực lượng đáng kinh ngạc trên thế giới. Nó được thiết kế bởi các nhà khoa học đại học để di chuyển thông tin xung quanh một cách hiệu quả nhất có thể, mà không nghĩ đến lợi ích thương mại. Sự cởi mở mang lại đã thay đổi thế giới. Ví dụ, thông tin liên lạc xuyên biên giới quốc gia đã phát triển mạnh (không cần quay số mã quốc gia dài và phải trả nhiều tiền cho dịch vụ điện thoại).

Tuy nhiên, hiện nay, có một phong trào giữa các công ty thực hiện lưu lượng truy cập Internet để phá vỡ những quyền tự do đó và phân biệt đối xử giữa các bit mà họ mang theo. Ví dụ: trong tương lai, họ có thể muốn kiểm soát nhà cung cấp điện thoại VOIP nào mà bạn sử dụng. Có lẽ họ sẽ ngăn Google phân phát video cho bạn, vì vậy họ có thể có lợi thế cho dịch vụ của chính họ - hoặc cho bất kỳ ai trả tiền cho họ nhiều hơn.

Google có thể sẽ xử lý bất cứ điều gì xảy ra với vấn đề này vì chúng tôi có rất nhiều tài nguyên. Nhưng tôi nghĩ rằng có một rủi ro rất lớn là người tiêu dùng sẽ không thể truy cập mọi thứ một cách tự do trên Internet và sự đổi mới trong tương lai sẽ bị tổn hại nếu những thay đổi này được áp dụng. Chúng tôi đang làm việc chăm chỉ để bảo vệ Internet mở và giữ cho nó không bị lan truyền chỉ vì lợi ích tài chính của một số công ty đã và đang thu rất nhiều doanh thu từ người tiêu dùng.

Lực lượng lao động
Sự phát triển vượt bậc và chúng ta vẫn ở phía sau
Ngay từ đầu, chúng tôi đã cố gắng tăng số lượng nhân viên đủ nhanh để đáp ứng các cơ hội. Chúng tôi đã tăng gần gấp đôi số lượng nhân viên của mình vào năm 2005 và trên thực tế đã tăng trưởng gần với tỷ lệ đó trên cơ sở phần trăm trong suốt lịch sử của chúng tôi. Đáng ngạc nhiên là trong nhiều lĩnh vực, chúng tôi vẫn cảm thấy mình là một công ty khởi nghiệp - nhiều nhân viên căng ra và cố gắng theo kịp. Tôi cũng tin rằng chúng tôi có rất nhiều cơ hội kinh doanh tốt cho tất cả những người mới này.

Google được coi là một công ty lớn, nhưng chúng tôi vẫn là một công ty quy mô trung bình về số lượng nhân viên, chỉ với 7.000 nhân viên để giải quyết tất cả các trách nhiệm và cơ hội toàn cầu của một tập đoàn đa quốc gia lớn. Ví dụ, Wal-Mart có 1,7 triệu nhân viên (tuy nhiên, chúng tôi có thể có nhiều máy tính hơn). Chúng tôi có ít nhân viên hơn đáng kể so với các đối thủ cạnh tranh chính của chúng tôi. Chúng tôi thậm chí còn chưa hoàn toàn ở giai đoạn khởi nghiệp ở nhiều quốc gia, với ít hoặc không có nhân viên và nhiều người sử dụng dịch vụ của chúng tôi.

Vì vậy, tuyển dụng vẫn là một trong những ưu tiên quan trọng nhất của chúng tôi. Tôi thường dành thời gian để xem xét mọi đề nghị mà chúng tôi đưa ra.

Chất lượng của những nhân viên Google mới mà chúng tôi có thể thu hút thật đáng kinh ngạc (Sergey và tôi chắc chắn rằng chúng tôi sẽ không đáp ứng được tiêu chuẩn chất lượng để được thuê làm kỹ sư tại Google ngày nay, vì kỹ năng lập trình của chúng tôi còn yếu theo tiêu chuẩn hiện tại). Chúng tôi thấy nhiều lĩnh vực và cơ hội sẽ được hưởng lợi từ nhiều nhân viên hơn và chúng tôi đang làm việc chăm chỉ để có được những người giỏi nhất được thuê và tổ chức.

Nuôi dưỡng văn hóa khởi nghiệp trong một Google lớn hơn
Một trong những điều đáng kinh ngạc về Google là số lượng các dự án khởi nghiệp sáng tạo đã được phát triển trong công ty. Chúng tôi thích điều đó khi chúng tôi có được một Gmail hoặc một công việc kinh doanh AdSense, hoặc tiết kiệm một vài triệu đô la bất ngờ là kết quả của sự làm việc chăm chỉ và cống hiến của những nhân viên đã thực sự vượt xa nhiệm vụ. Là cổ đông, bạn cũng yêu thích nó, vì những dự án này làm tăng thêm giá trị của công ty. Chúng tôi nghĩ rằng điều quan trọng là nhân viên được khen thưởng một cách công bằng và được khuyến khích để đạt được những kết quả đáng kinh ngạc trong Google.

Năm ngoái, Sergey đã viết về chương trình Giải thưởng Người sáng lập của chúng tôi. Năm 2005, chúng tôi đã trao khoảng 45 triệu đô la cổ phiếu hạn chế cho 11 dự án khác nhau sau một quá trình đề cử và xem xét sâu rộng. Chúng tôi tin rằng những người nhận được những giải thưởng này đã tạo ra giá trị to lớn cho công ty.

Tất nhiên, không phải tất cả những đóng góp xuất sắc đều sẽ nhận được Giải thưởng của Người sáng lập, vì vậy chúng tôi đã triển khai các chương trình bồi thường để cung cấp phần thưởng tương tự cho những người có thành tích cao ở bất kỳ đâu trong công ty. Với sự cân nhắc kỹ lưỡng về thuế và các vấn đề phức tạp khác, chúng tôi trao các tùy chọn, cổ phiếu hạn chế và tiền mặt phù hợp cho mọi nhân viên Google. Chúng tôi đã có nhiều thành tích xuất sắc, và chúng tôi hy vọng sẽ còn nhiều hơn nữa.

Globetrotting
Google có sẵn bằng 116 ngôn ngữ và rất nhiều người sử dụng dịch vụ của chúng tôi ở những nơi mà Sergey hoặc tôi chưa từng đến. Chúng tôi có nhân viên của Google trên khắp thế giới đang làm việc chăm chỉ để thiết lập các cơ sở mới. Hiện chúng tôi có tổng cộng 62 văn phòng, 19 văn phòng trong số đó đã mở bên ngoài Hoa Kỳ kể từ đầu năm 2005. Mỗi khi chúng tôi đến văn phòng mới của Google, chúng tôi thấy những con người tuyệt vời, thông minh, hào hứng và những chiếc đèn dung nham. Hai mươi lăm phần trăm nhân viên của chúng tôi hiện làm việc bên ngoài Hoa Kỳ, so với 15 phần trăm vào cuối năm 2004. Sự phân bổ này có ý nghĩa kinh doanh tốt, vì 39 phần trăm doanh thu của chúng tôi và nhiều hơn nữa lưu lượng truy cập của chúng tôi đến từ bên ngoài Hoa Kỳ. Ví dụ: Nikesh Arora điều hành các hoạt động tuyệt vời ở châu Âu của chúng tôi và cùng với nhóm của anh ấy đã tăng doanh thu của Vương quốc Anh lên 14% tổng doanh thu của chúng tôi. Google là một công ty toàn cầu,

Phát triển khả năng lãnh đạo của chúng tôi
Các nhà quản lý hiện tại của chúng tôi đang bị cháy. Trong năm qua, các giám đốc điều hành của chúng tôi đã làm rất tốt việc phát triển doanh nghiệp, phối hợp ăn ý và giữ bình tĩnh với nhiều việc đang diễn ra. Sergey, Eric và tôi cũng đã làm việc tốt cùng nhau và chia sẻ trách nhiệm giống như Thư của người sáng lập ban đầu đã chỉ rõ.

Chúng tôi đã tăng gấp đôi quy mô đội ngũ lãnh đạo cấp cao của mình so với năm ngoái và vui mừng rằng khoảng một nửa số lãnh đạo mới của chúng tôi đến từ các cơ hội thăng tiến nội bộ. Chúng tôi đang trông đợi vào Google để phát triển thêm vai trò lãnh đạo sẽ đưa chúng tôi lên một tầm cao mới.

Chúng tôi đã thêm hai thành viên hội đồng quản trị tuyệt vời mới. Bên cạnh việc giữ cho tất cả chúng ta có hành vi tốt, họ còn có cái nhìn sâu sắc và kiến ​​thức nền tảng cho công việc kinh doanh của chúng ta. Shirley Tilghman là hiệu trưởng của Đại học Princeton và là một giáo sư sinh học phân tử xuất sắc. Cô đã dạy trung học hai năm ở Sierra Leone và cũng nổi tiếng với vai trò lãnh đạo thay mặt phụ nữ trong lĩnh vực khoa học, một lĩnh vực mà Google đặc biệt quan tâm. Ann Mather cũng tham gia hội đồng quản trị của chúng tôi với tư cách là chủ tịch Ủy ban Kiểm toán. Cô ấy trước đây là giám đốc tài chính của Pixar, và trước đó là giám đốc điều hành cấp cao của Disney. Tôi không thể tưởng tượng hai giám đốc có trình độ hơn hoặc phù hợp hơn với chúng tôi.

Chúng tôi đã rất nỗ lực trong việc bổ sung một số giám đốc điều hành siêu sao để giúp chúng tôi thực hiện công việc nặng nhọc trong việc điều hành một doanh nghiệp đang phát triển nhanh như vậy. Vint Cerf, phó chủ tịch mới kiêm trưởng ban truyền bá Internet của chúng tôi, được nhiều người biết đến là “cha đẻ của Internet” vì là đồng tác giả của giao thức TCP / IP, cho phép tất cả các máy tính trên Internet nói chuyện với nhau. Ông xuất bản tác phẩm này vào năm 1974, khi Sergey chưa đầy hai tuổi. Người đã nhận được giải thưởng Turing (giải thưởng Nobel về máy tính), Vint đã làm việc không mệt mỏi để tạo ra Internet như ngày nay.

Udi Manber, phó chủ tịch kỹ thuật, là một cựu giáo sư khoa học máy tính, người đã làm việc trên lĩnh vực tìm kiếm lâu hơn chúng ta nhiều; chúng tôi đã biết rõ về anh ấy khi anh ấy đàm phán ở phía bên kia của bàn về thỏa thuận lớn đầu tiên chúng tôi thực hiện với Yahoo. Sau một thời gian chạy hoạt động tìm kiếm A9 của Amazon, Udi cuối cùng cũng tham gia với chúng tôi và chúng tôi rất vui mừng.

Tại Trung Quốc, chúng tôi có đội ngũ lãnh đạo kép gồm Kai-Fu Lee là chủ tịch kỹ thuật, sản phẩm và các vấn đề công, và Johnny Chou là chủ tịch bán hàng và phát triển kinh doanh. Kai-Fu là một nhà khoa học máy tính tài năng và đã từng là giám đốc điều hành tại Microsoft, Apple và SGI. Johnny là một giám đốc điều hành có kinh nghiệm điều hành các tổ chức lớn, gần đây nhất là chủ tịch của UT Starcom Trung Quốc.

Bạn có thể đã chú ý đến Google trong tin tức gần đây. Elliot Schrage, phó chủ tịch mới của chúng tôi về truyền thông toàn cầu và các vấn đề công cộng, là một người xứng đáng được giao nhiệm vụ. Ông ấy đến với chúng tôi với nhiều kinh nghiệm về chính sách công và từng là giám đốc điều hành cấp cao của Gap, Inc.

Google.org
Trong Thư của những người sáng lập trước đây, chúng tôi đã nói về cam kết của mình trong việc phát triển các nỗ lực từ thiện của Google, được gọi là Google.org, mà chúng tôi hy vọng cuối cùng sẽ làm lu mờ cả Google trong việc thay đổi thế giới tốt đẹp hơn. Chúng tôi muốn Google.org có tầm nhìn lớn để giải quyết những vấn đề lớn nhất và lớn nhất của thế giới.

Chúng tôi đã tìm kiếm rất nhiều nơi để tìm nhà lãnh đạo duy nhất, người mà chúng tôi nghĩ là hiện thân của mục tiêu này trong tinh thần và thành tích, và chúng tôi đã tìm thấy người đó trong Tiến sĩ Larry Brilliant. Larry là một trong những nhà lãnh đạo chủ chốt trong công cuộc xóa sổ bệnh đậu mùa trên toàn cầu, sống ở Ấn Độ trong nhiều năm. Ông cũng là giám đốc điều hành của hai công ty đại chúng, là giáo sư tại Đại học Michigan, là bác sĩ y khoa và đồng sáng lập ra cả cộng đồng trực tuyến huyền thoại ban đầu là Well và Seva Foundation vì sự phát triển và sức khỏe toàn cầu.

Trong khi tìm kiếm Larry, chúng tôi đã thành lập và tài trợ cho Quỹ Google cũng như cải tiến các lĩnh vực trọng tâm của tổ chức này để cung cấp sự phát triển bền vững cho những công dân nghèo nhất thế giới và khai thác con người, tiền bạc và các nguồn lực khoa học để chống lại biến đổi khí hậu. Chúng tôi đã tài trợ 7 triệu đô la cho Quỹ Acumen và TechnoServe, những tổ chức đang áp dụng các cách tiếp cận độc đáo để giải quyết những vấn đề khó khăn này.

Sự kết luận
Sau khi viết ra tất cả những điều này, tôi ngạc nhiên bởi tất cả những gì chúng tôi đã đạt được vào năm ngoái và phấn khích bởi tất cả những gì chúng tôi vẫn phải làm. Sự tin tưởng mà bạn - người dùng và nhà đầu tư của chúng tôi - đặt vào chúng tôi hàng ngày là điều chúng tôi rất coi trọng. Chúng tôi sẽ không ở đây nếu không có người dùng, cổ đông, đối tác, nhân viên, nhà quảng cáo, nhà xuất bản, tác giả, gia đình và mọi người khác mà tôi quên đề cập. Cảm ơn tất cả các bạn đã tham gia cùng chúng tôi trong cuộc hành trình tuyệt vời này.

Thư của người sáng lập năm 2006
Giới thiệu
Ít có điều gì mạnh mẽ như niềm đam mê của con người. Trên Internet, chúng ta thấy điều đó trong các blog, video và mạng xã hội, thông qua nhiều giọng nói với một câu chuyện để kể, mong muốn được lắng nghe. Trong năm qua, có rất nhiều sự phát triển tại Google mà tôi muốn chia sẻ với bạn - các sản phẩm, quan hệ đối tác và các cột mốc quan trọng. Có rất nhiều danh sách tính năng, số liệu thống kê và thành tựu kỹ thuật đằng sau chúng. Tuy nhiên, điều thực sự truyền cảm hứng cho tôi là những lời của những người mà chúng tôi tiếp xúc với cuộc sống của họ. Trong khi Larry và tôi trước đây đã thay phiên nhau viết bức thư này, năm nay tôi muốn nói lên tiếng nói của những người này để bạn có thể nghe thấy giống như cách tôi làm việc Google ảnh hưởng đến cuộc sống của họ.

Tìm kiếm
Tìm kiếm vẫn là trung tâm của Google. Mỗi ngày, hàng triệu người tìm kiếm thông tin trên Google cho chính họ hoặc cho người thân của họ - thông tin có thể giúp ích cho sự nghiệp, học vấn hoặc sức khỏe của họ. Đôi khi nó chỉ là một sự tò mò thông thường khiến họ tìm kiếm, nhưng vào những lúc khác, nhu cầu thông tin của họ có thể rất quan trọng - và những gì họ tìm thấy thậm chí có thể cứu sống một mạng người. Đó là lý do tại sao chúng tôi làm việc chăm chỉ để cung cấp thông tin tốt nhất có thể cho mọi truy vấn, về bất kỳ chủ đề nào, bằng bất kỳ ngôn ngữ nào, ở bất kỳ quốc gia nào.

Tôi thấy một số vết sưng nhẹ sau khi cảm thấy đau nhẹ trong vài ngày. Một tìm kiếm của Google cho thấy một số trang có liên kết đến các bài báo, tất cả đều trỏ đến cùng một loại ung thư ... Nếu không có Google, tôi đã bỏ qua và có thể quên đi sự việc cho đến khi mọi chuyện đã quá muộn. Google cũng giúp tôi tìm bác sĩ đã khám cho tôi ngay ngày hôm sau và người tổ chức phẫu thuật cho cùng ngày xác định bệnh ung thư. Tôi đã mất một thời gian dài để viết và gửi lời cảm ơn đến tất cả các bạn đang làm việc ở đó. Bạn là những người tiết kiệm cuộc sống!

- Peter Mackenzie

Tìm kiếm của chúng tôi cũng phải hoạt động tốt cho các cấp độ chuyên môn khác nhau. Đôi khi chính bệnh nhân tìm kiếm thông tin y tế trên Google, nhưng những lần khác lại là chính các bác sĩ. Để đi sâu hơn vào các lĩnh vực kỹ thuật, chúng tôi đã phát triển Google Scholar ™, công cụ tìm kiếm toàn diện nhất cho công việc học thuật. Và chúng tôi cũng đã khởi chạy Tìm kiếm bằng sáng chế của Google cũng như tìm kiếm trong kho lưu trữ Tin tức, bổ sung gần 200 năm kho lưu trữ báo chí vào Google News ™. Ngoài ra, các cá nhân và nhà cung cấp thông tin hiện có thể giúp chúng tôi cải thiện tìm kiếm trong các lĩnh vực chuyên môn của họ bằng cách tạo Công cụ Tìm kiếm Tùy chỉnh trên các trang web của riêng họ để cung cấp các kết quả tìm kiếm cụ thể hơn liên quan đến sở thích của họ.

Giống như nhiều người trên Internet, tôi sử dụng Google rất nhiều lần hàng ngày đến nỗi tôi hầu như không nhớ lần nào không có nó ... Gần đây, tôi đã nhận ra điều tương tự khi sử dụng Google Scholar để tìm kiếm tài liệu y khoa. Về khả năng, Google Scholar có thể ngay lập tức hướng bạn đến những bài báo quan trọng nhất trong bất kỳ lĩnh vực nào ở bất kỳ đâu bạn có thể truy cập Internet và nhiều bài báo này hiện đã có sẵn trực tuyến. Tôi sử dụng nó ít nhất vài lần hàng tuần và đôi khi hàng ngày ... Một người phụ nữ bảy mươi tuổi bị bệnh u sợi thần kinh đến với tôi với tình trạng tăng huyết áp nặng. Ban đầu tôi lo ngại rằng cô ấy bị u pheochromocytoma, có liên quan đến bệnh u sợi thần kinh. Để tìm kiếm các liên kết khác, tôi đã tìm kiếm [“tăng huyết áp và u xơ thần kinh”] trong Google Scholar, kết quả cho thấy cũng có thể xảy ra hẹp động mạch thận do u xơ thần kinh mạch máu. Chúng tôi đã xem xét, và đó là những gì cô ấy mắc phải ... Một bệnh nhân thứ hai được giới thiệu đến tôi phàn nàn rằng anh ấy đã ngừng đổ mồ hôi ba tháng trước. Tôi chưa bao giờ thấy bất cứ điều gì như thế này trước đây. Vì vậy, tôi đã tìm kiếm Google Scholar, trang này nhanh chóng đưa tôi đến tài liệu về bệnh anhydrosis tổng quát vô căn mắc phải, một chứng rối loạn thần kinh hiếm gặp. Tôi đã gửi anh ta đến bác sĩ thần kinh để làm sinh thiết da, và điều này đã xác nhận chẩn đoán.

- Joshua Schwimmer, MD

“Không phải 'X' tỷ trang là đủ sao? Ai cần thêm kết quả tìm kiếm? ” Tôi nghe những câu hỏi như thế này thường xuyên. Câu trả lời là, "Tất cả chúng ta đều làm." Khi bạn đang tìm kiếm điều gì đó cụ thể, chẳng hạn như một người hoặc một địa điểm cụ thể, tính toàn diện là sự khác biệt giữa việc tìm kiếm một người thân hoặc tình yêu đã mất từ ​​lâu, và không.

Lần đầu tiên tôi sử dụng Google ... tôi đã đặt tên của mình để xem điều gì sẽ xảy ra với tôi. Hãy tưởng tượng sự ngạc nhiên của tôi khi tôi tìm thấy 3 người phụ nữ khác có chung tên với tôi ... một trong những Una McGurks khác mà tôi tìm thấy trên Google là một người sống sót sau vụ đánh bom năm 1998 ở Omagh, chỉ cách trang trại nơi cha tôi sinh ra và lớn lên vài dặm. ở Tyrone, Bắc Ireland. Cuối cùng, tôi đã lên kế hoạch cho một chuyến đi trở lại Ireland để tìm những người phụ nữ khác có tên mình ... Vì vậy, tôi có Google và nhận thức toàn cầu để cảm ơn vì đã theo dõi 3 người thân đã mất từ ​​lâu có chung cái tên bất thường của tôi.

- Una Mcgurk

Tôi đã tìm kiếm mối tình đầu của mình, người mà tôi đã không gặp cũng như không nói chuyện trong 22 năm qua Google. Câu chuyện ngắn - chúng tôi sắp kết hôn ... Cảm ơn Google!

- Joshua Byron

Những câu chuyện như thế này giúp chúng tôi hiểu tầm quan trọng của mọi người khi có kết quả tìm kiếm toàn diện. Trong năm qua, chúng tôi đã tăng kích thước chỉ mục tìm kiếm của mình lên hàng tỷ tài liệu, tận dụng các cải tiến liên tục về cơ sở hạ tầng cho hệ thống lập chỉ mục của chúng tôi. Điều này đã tăng dung lượng và cải thiện thời gian làm mới. Chúng tôi cũng ra mắt Trung tâm quản trị trang web làm nơi để quản trị viên web có được thông tin về cách Google thu thập thông tin và lập chỉ mục các trang web, đồng thời tìm các công cụ như Google Sitemaps ™ để điều hướng trình thu thập thông tin của chúng tôi hiệu quả hơn.

Sách
Một công cụ tìm kiếm toàn diện không bị giới hạn trên Internet. Phần lớn thông tin chất lượng cao nhất trên thế giới có thể được tìm thấy trong hàng chục triệu cuốn sách được cất giấu trong các thư viện và trên kệ của các nhà xuất bản. Những cuốn sách này có thể là tài sản to lớn - nhưng chỉ khi mọi người biết rằng chúng tồn tại. Google đã bắt tay vào thực hiện sứ mệnh số hóa sách của thế giới và làm cho chúng có thể khám phá được, chỉ đơn giản bằng cách tìm kiếm trực tuyến.

Các nhà xuất bản sách được hưởng lợi từ việc phân phối sách của họ rộng rãi hơn. Năm 2006, chúng tôi tiếp tục thêm vào chỉ mục sách ngày càng tăng của mình. Chúng tôi đã giới thiệu bốn đối tác mới cho Dự án Thư viện, bao gồm Đại học California, được coi là thư viện nghiên cứu và học thuật lớn nhất trên thế giới; Đại học Complutense của Madrid; Đại học Wisconsin-Madison; và Đại học Virginia. Chương trình Đối tác của chúng tôi đã phát triển với các mối quan hệ mới và các thỏa thuận mở rộng và hiện bao gồm hơn 10.000 nhà xuất bản. Tìm kiếm Sách hiện có sẵn bằng 9 ngôn ngữ và trong năm tới, sẽ có nhiều hơn thế.

Ngày nay, người dùng có thể tìm kiếm qua hàng triệu cuốn sách để tìm những tựa sách phổ biến, ít người biết đến và được yêu thích về mọi chủ đề có thể tưởng tượng được. Tất nhiên, Tìm kiếm Sách của Google không chỉ tốt cho người đọc. Các nhà xuất bản được hưởng lợi từ việc tăng khả năng hiển thị cho sách của họ.

Lúc đầu, chúng tôi không hiểu tại sao đột nhiên chúng tôi nhận được yêu cầu cho danh hiệu cũ hơn này. Nhưng khi chúng tôi xem xét các báo cáo từ Google, chúng tôi thấy rằng nó là một trong những tựa sách được xem nhiều nhất trong 15 ngày qua. Hơn hết, cuốn sách này không phải là một ngoại lệ. Doanh số thương mại điện tử của chúng tôi đã tăng 60% trên diện rộng.

- Grace Guinand, Ngân hàng Phát triển Liên Mỹ

Năm nay, chúng tôi cũng đã phát triển một giao diện và giao diện duyệt mới cho Google Book Search ™ giúp bạn dễ dàng sử dụng hơn. Chúng tôi nhận được phản hồi từ độc giả, nhà nghiên cứu và những người yêu sách trên khắp thế giới rằng họ đang tìm sách nhanh hơn và dễ dàng hơn trước đây.

Tôi đang cố gắng tìm kiếm trên “những con đường” để xem loại văn học nào sẽ xuất hiện trong giai đoạn nghiên cứu luận văn của tôi, 1740-1850. Tôi đã không mong đợi nhiều. Tôi đã dành hai năm qua để lang thang qua các thư viện Yale, Harvard và California, Thư viện Anh, Cơ quan Lưu trữ Quốc gia của Anh, và kho dự trữ khổng lồ của Thư viện Liên Hoa Kỳ Loan để đọc mọi cuốn sách trên London, vỉa hè hoặc chuyến du lịch mà tôi có thể nhận được tay của tôi trên. Sự ngạc nhiên. Trong một lần tìm kiếm nhàn rỗi, tôi vừa thêm hai mươi cuốn sách toàn văn bổ sung vào danh sách của mình ... Hallelujah, Google Books.

- Jo Guldi, UC Berkeley

Băng hình
Đôi khi văn bản không phải là cách tốt nhất để truyền đạt hoặc hiểu một ý tưởng. Nếu bạn đang tìm hiểu về một môn thể thao, một buổi biểu diễn nghệ thuật hoặc một phát minh cơ khí, video có thể là một phương tiện hấp dẫn hơn nhiều. Đây là một lý do tại sao năm 2006 chứng kiến ​​sự tăng trưởng mạnh mẽ về lượt xem và chia sẻ video trực tuyến. Vì mục tiêu này, chúng tôi đã phát triển Google Video ™ để tìm kiếm video và năm nay chúng tôi đã mua lại YouTube ™ - một cách cực kỳ năng động và hấp dẫn để mọi người trên khắp thế giới chia sẻ cuộc sống của họ và thể hiện bản thân.

YouTube có lượng người xem video trực tuyến lớn nhất và cung cấp nội dung nguyên bản, thú vị nhất trên Internet - với một cộng đồng tiếp tục phát triển theo cấp số nhân tháng này qua tháng khác. YouTube đã đạt được hơn 1.000 thỏa thuận hợp tác với các nhà cung cấp nội dung muốn tham gia vào cộng đồng sáng tạo đang phát triển này - bao gồm Universal Music Group, CBS, BBC, Sony Music Group, Warner Music Group, NBA và The Sundance Channel.

Người dùng YouTube rõ ràng đang được giải trí bằng chương trình CBS mà họ đang xem bằng chứng là số lượt xem video tuyệt đối. Nội dung chuyên nghiệp bắt nguồn từ YouTube và cho phép đối thoại cởi mở giữa các trình phát đa phương tiện đã có tên tuổi và một nhóm người xem mới.

- Quincy Smith, Chủ tịch, CBS Interactive

Ngoài nội dung chuyên nghiệp, nội dung do người dùng tạo là trọng tâm của trải nghiệm cộng đồng YouTube. Khi ngày càng có nhiều người ghi lại những khoảnh khắc đặc biệt trên video, YouTube sẽ trao quyền cho họ để trở thành người phát thanh truyền hình của ngày mai. YouTube là một hiện tượng văn hóa, chiếm được cảm tình của tầng lớp nhân khẩu học ngày càng rộng lớn. Nó đã dân chủ hóa trải nghiệm giải trí và tạo ra một cách mới để mọi người giao tiếp trên toàn cầu. Ví dụ, khi Leigh Buckley, một người vợ và người mẹ đến từ New Hampshire, được chẩn đoán mắc bệnh bạch cầu, cô và chồng Andrew bắt đầu ghi lại kinh nghiệm của mình và đăng video lên YouTube. Họ đã nhận được sự hưởng ứng đông đảo của mọi người, không chỉ cầu chúc cho cô ấy khỏe mạnh mà còn tổ chức các cuộc điều trị tủy.

Google là về việc kết nối mọi người với thông tin. Video trực tuyến là một thể loại mới để kết nối thu hút một thế hệ mới.

Địa phương
Mọi người sử dụng các sản phẩm của Google không chỉ để tìm hiểu về những vùng xa nhất của vũ trụ mà còn về những nơi gần nhà hơn. Google Maps ™ đã trở thành trang web bản đồ số 1 trên khắp Châu Âu và số 2 ở Hoa Kỳ, và hiện cung cấp bản đồ đường phố chi tiết tại hơn 50 quốc gia. Chúng tôi rất vui vì có rất nhiều nhà phát triển đã sử dụng công nghệ bản đồ của chúng tôi làm nền tảng để đổi mới hơn nữa và tự hào rằng hơn 30.000 trang web sử dụng API bản đồ của chúng tôi. Chính quyền địa phương ở London hiện sử dụng API Google Maps để cho phép người dân báo cáo các vấn đề như khuyết tật đường và thùng rác trên đường phố. Google Maps hiện cũng có sẵn trên các thiết bị di động và đóng một vai trò không thể thiếu trong quan hệ đối tác của chúng tôi với các nhà cung cấp dịch vụ di động. Chúng tôi hy vọng ngày càng có nhiều sản phẩm địa phương tốt hơn là kết quả của công việc của chúng tôi trong lĩnh vực di động.

Với hơn 200 triệu lượt tải xuống duy nhất, người dùng Google Earth ™ trên toàn thế giới đang mạo hiểm khám phá, hiểu và chia sẻ hành tinh của chúng ta. Google Earth hiện bao phủ hơn một nửa dân số thế giới và một phần ba bề mặt đất ở độ phân giải cao. Chúng tôi nhận thấy rằng một trong những điều đầu tiên người dùng làm sau khi khởi chạy Google Earth là nhìn vào ngôi nhà của họ từ không gian. Sau đó, họ nhanh chóng phát hiện ra rằng Google Earth cho phép họ tìm kiếm và duyệt qua một trang web ngày càng tăng về nội dung không gian địa lý từ cách kể chuyện của cộng đồng, các tòa nhà 3D, ảnh tham chiếu vị trí và bản đồ lịch sử đến các bài viết trên Wikipedia, nội dung của Liên hợp quốc và Cơ quan Vũ trụ Châu Âu, thậm chí cả ảnh và câu chuyện từ National Địa lý và video từ Mạng Khám phá. Hơn nữa, Google Earth cũng cho phép những người có tài nguyên hạn chế hiểu rõ hơn về thế giới xung quanh họ.

Chúng tôi đã sử dụng công nghệ của Google để chứng minh với các nhà chức trách rằng đất đai màu mỡ [để chính phủ Ấn Độ bồi thường cho chúng tôi với tỷ lệ cao hơn trong việc phát triển SEZ (Đặc khu kinh tế)].

- Arun Shivkar

Di động
Chúng tôi đã bị chấn động và khá khó chịu [khi biết rằng một trong những cặp song sinh sơ sinh của chúng tôi có thể phải truyền máu, điều này rất nguy hiểm cho những đứa trẻ nhỏ]. Chỉ trang bị một chiếc điện thoại di động - và pin rất yếu - tôi đã có thể Google [hemoglobin 'cho trẻ sinh non'] và tìm thấy một bài báo trên tạp chí y khoa khẳng định rằng việc sinh non có nồng độ hemoglobin giảm xuống 7 từ lần đầu tiên đến 7 là điều hoàn toàn bình thường. tháng thứ ba của cuộc đời, và dường như điều này đặc biệt đúng với các cặp song sinh. [Tôi đã đưa kết quả của Google cho các bác sĩ xem, những người cuối cùng đồng ý rằng việc truyền máu rủi ro, trên thực tế, không cần thiết.]

- Howard, Người dùng Google Mobile

Ở nhiều vùng, điện thoại di động thường là thiết bị “màn hình đầu tiên” - cách người dùng truy cập thông tin chính.

Đây là một câu chuyện minh họa thực tế toàn cầu này:

Gần đây, một nhân viên Google đang đi nghỉ ở Châu Phi và tình cờ mặc một chiếc áo phông của Google. Một người dân địa phương đã tiếp cận anh ấy, rõ ràng là rất hào hứng với Google Tin tức. Đương nhiên, nhân viên Google hỏi, "Bạn có biết bây giờ bạn cũng có thể tải Google Tin tức trên điện thoại di động của mình không?" Người đàn ông trả lời: "Làm cách nào khác để lấy được nó?" Thật.

Chúng tôi đã đạt được những bước tiến lớn đối với khả năng tiếp cận toàn cầu, một phần không nhỏ vì chúng tôi đã tạo dựng được mối quan hệ với một số nhà cung cấp dịch vụ và nhà sản xuất thiết bị nổi tiếng nhất trên thế giới. Motorola, Sony Ericsson, Vodafone, Nokia, Beeline, KDDI, NTT DoCoMo, Bharti Airtel, China Mobile và Samsung là các đối tác của chúng tôi và chúng tôi mong muốn phát triển các mối quan hệ này.

Những nỗ lực của chúng tôi trong lĩnh vực di động đang giúp thúc đẩy việc sử dụng web di động và tạo ra các cơ hội doanh thu thú vị cho các đối tác của chúng tôi, chẳng hạn như các chương trình thử nghiệm quảng cáo trên điện thoại di động mà chúng tôi đã triển khai tại hơn một chục thị trường vào năm 2006.

Quan hệ đối tác với Google đang đóng góp đáng kể vào sự gia tăng rất nhanh chóng mức độ tiếp nhận của khách hàng đối với tìm kiếm trên thiết bị di động. Thậm chí hơn thế nữa, hiệu suất của Quảng cáo tìm kiếm trên điện thoại di động của Google đang vượt quá mong đợi của chúng tôi. Chúng tôi rất tận tâm để tiếp tục phát triển thế giới dịch vụ Internet di động của chúng tôi thông qua quan hệ đối tác liên tục của chúng tôi với Google.

- Tadashi Onodera, Giám đốc điều hành, KDDI

Nội dung, Cộng tác, Cộng đồng
Chúng tôi đã làm việc để mở rộng các dịch vụ cho phép người dùng quản lý thông tin của họ - để tạo nội dung, cộng tác trên đó như một nhóm và sau đó chia sẻ nó với mọi người.

Có lẽ công cụ hợp tác trực tuyến quan trọng nhất là email. Sự ra đời của Gmail vào năm 2004 đã góp phần tạo nên sự tập trung mới cho webmail nói chung, bao gồm cả việc chuyển từ cung cấp không gian lưu trữ tính bằng megabyte sang gigabyte. Gmail ™ đã phát triển đáng kể, với sự ra đời của các tính năng như Trò chuyện trong Gmail, giúp kết hợp email và nhắn tin tức thì.

Tôi rất phụ thuộc vào gmail và gtalk của mình! hôm nay, tôi nhận được thông báo rằng (yipee!) tôi đã có gmail mới. Dù sao đi nữa - đó là email quảng cáo bán trước vé cho một buổi hòa nhạc lớn ... trong vài giây, tôi đã kiểm tra Gmail của mình, truy cập vào trang web mua vé và bây giờ tôi đang ngồi khá ổn với vé được bảo mật, trong khi những người còn lại thì không. -người dùng google đang đợi trong hàng đợi người mua / máy chủ trong phòng chờ đợi để mua ... bây giờ tôi có vé xem buổi biểu diễn hấp dẫn nhất trong thị trấn với một mức giá tuyệt vời, cũng như quà sinh nhật của em gái tôi. bạn là nhất!

- Emily Bouchard

Để quản lý thời gian tốt hơn, chúng tôi cung cấp Google Calendar ™ một dịch vụ trực tuyến miễn phí mà chúng tôi đã ra mắt trong năm nay, giúp bạn dễ dàng theo dõi lịch biểu của mình và chia sẻ với bạn bè. Lịch Google hoàn toàn phù hợp với các ứng dụng cộng tác trực tuyến khác của chúng tôi như Gmail và Google Docs & Spreadsheets ™ được thiết kế để quản lý và chia sẻ tài liệu. Sản phẩm này kết hợp cả tính dễ sử dụng (không cần cài đặt, chỉ sử dụng trình duyệt của bạn) cùng với các khả năng Internet mạnh mẽ như chỉnh sửa cộng tác, kiểm soát truy cập và nội dung có sẵn ở bất kỳ đâu bạn có thể truy cập web.

Khi tôi viết điều này ngay bây giờ, các nhân viên khác của Google đang chỉnh sửa tài liệu này (và làm cho tài liệu này trở nên “trôi chảy” - thú thực là tôi rất khó chỉnh sửa).

Các sản phẩm cho phép khám phá và chia sẻ nội dung đã trở thành một động lực trên Internet. Chúng tôi muốn hỗ trợ các hoạt động này cho tất cả các loại thông tin, bao gồm ảnh, tài liệu và nội dung blog. Ví dụ: hôm nay chúng tôi cung cấp phần mềm sắp xếp ảnh Picasa ™ và Anbom Web Picasa mới ra mắt gần đây để chia sẻ ảnh trực tuyến.

Mẹ tôi rất vui vì sự dễ dàng của việc sử dụng Picasa và cảm thấy rất vui khi được làm việc với dịch vụ này. [Cô ấy] không phải là một chuyên gia máy tính, nhưng đã học được nhiều cách để Picasa làm cho album ảnh trở nên thú vị hơn bao giờ hết. Những bức ảnh màu từ năm 1943 là minh chứng trực tuyến cho thấy Picasa giờ đây đã trở thành kho báu gia đình của chúng tôi và đang gắn kết gia đình chúng tôi lại với nhau như thế nào. Mẹ tôi hy vọng rằng cả gia đình sẽ xây dựng dựa trên công việc của bà và thêm vào kho tàng gia đình vô giá mà Picasa đã ban tặng cho tất cả chúng tôi.

- James Hernandez

Một trọng tâm khác là các sản phẩm cho phép người dùng khám phá những người mới và tìm hiểu thêm về nhau. Orkut ™ thử nghiệm của chúng tôi với mạng xã hội, hiện là một phần của cấu trúc xã hội cho phần lớn người dùng trực tuyến ở các quốc gia như Brazil và gần đây là Ấn Độ.

Cuối cùng, trong lĩnh vực xuất bản cá nhân cho nhiều đối tượng, chúng tôi đã công bố các bản cập nhật lớn cho Blogger ™ và Google Groups ™ và giới thiệu Google Page Creator ™, mọi người có thể sử dụng để tạo các trang web chuyên nghiệp một cách dễ dàng và nhanh chóng. Việc chúng tôi mua lại JotSpot, công nghệ wiki hợp tác, là một minh chứng khác cho cam kết của chúng tôi đối với không gian này.

Các tổ chức đang ngày càng chia sẻ những dịch vụ này với tất cả người dùng của họ. Năm 2006, chúng tôi đã phát triển Google Apps cho miền của bạn, bao gồm Gmail, Google Talk ™, Lịch Google, Google Tài liệu & Bảng tính, Trình tạo Trang và Trang Bắt đầu. Đại học Bang Arizona (ASU), với 65.000 sinh viên, đã triển khai Google Apps trong toàn trường đại học.

Vào ngày thông báo [rằng ASU đang sử dụng Google Apps], sinh viên đã chuyển đổi sang Gmail cho ASU với tốc độ 300 một giờ ... Ngoài việc cung cấp một dịch vụ mới thú vị cho sinh viên ... thành tích mà Google và ASU đã đạt được trong hai tuần qua cho thấy sự nhanh nhẹn vượt trội so với những gì tốt nhất mà Thung lũng Silicon có thể làm ... Hàng loạt giải pháp công nghệ mà Google đang đưa ra, với tốc độ và quy mô mà họ đã chứng minh rằng họ có thể cung cấp chúng, không gây ra bất cứ điều gì ngắn gọn về một cuộc cách mạng trong kinh doanh CNTT ...

- Adrian Sannier, CTO, ASU

Quảng cáo
Mục tiêu của chúng tôi là tạo ra một hệ thống quảng cáo hoàn chỉnh và duy nhất. Sự đa dạng trong cơ sở quảng cáo và nhà xuất bản của chúng tôi tiếp tục là trọng tâm trong hoạt động kinh doanh của chúng tôi và rất quan trọng đối với thành công lâu dài của chúng tôi. Các nhà quảng cáo lớn và nhỏ sử dụng Google để tiếp cận đối tượng mục tiêu của họ một cách dễ dàng và nhận được ROI có thể đo lường được.

Năm ngoái, chúng tôi đã ra mắt AdWords ™ Starter Edition, một phiên bản đơn giản của AdWords cho phép người dùng tạo tài khoản nhanh chóng bằng cách sử dụng biểu mẫu đăng ký một trang.

Tôi đã thiết lập và chạy trong 15 phút. Đối với một người không thoải mái với PC như tôi, đó là một tiết lộ khá thú vị.

- Cosmo Buono, Bbpiano.com

Khi ngày càng nhiều người dùng tìm kiếm thông tin địa phương trực tuyến, chúng tôi phải tiếp tục cải thiện khả năng thu hút các nhà quảng cáo địa phương. Chúng tôi đã khởi chạy quảng cáo doanh nghiệp địa phương, phiếu giảm giá địa phương và tinh chỉnh nhắm mục tiêu theo địa phương để các doanh nghiệp có thể nhắm mục tiêu khách hàng ngay trong vùng lân cận của họ. Năm nay, chúng tôi đã hợp tác với các công ty như Intuit, Verizon và AT&T để giúp chúng tôi cung cấp thêm thông tin doanh nghiệp trực tuyến và chuyển đổi nhiều doanh nghiệp nhỏ hơn thành khách hàng hài lòng của Google. Doanh nghiệp nhỏ là doanh nghiệp lớn.

Chúng tôi cũng đã vượt ra ngoài văn bản dành cho các nhà quảng cáo thương hiệu. Theo truyền thống, video và các định dạng phong phú khác chỉ được sử dụng bởi các nhà quảng cáo lớn vì chi phí sản xuất cao hơn và yêu cầu chi tiêu tối thiểu cao hơn. Tuy nhiên, định dạng quảng cáo video nhấp để phát mới của chúng tôi có thể phân phát quảng cáo cho cả nhà quảng cáo lớn và nhỏ. Trên thực tế, video có thể là cách tốt nhất để một doanh nghiệp nhỏ truyền đạt các dịch vụ của mình một cách chân thực và cá nhân.

Kể từ khi chúng tôi bắt đầu quảng cáo bộ chỉnh guitar rô bốt của mình với Quảng cáo video nhấp để phát của Google, chúng tôi không chỉ thấy doanh số bán hàng tăng lên đáng kể, cả ở Hoa Kỳ và quốc tế, chúng tôi còn nhận được rất nhiều yêu cầu từ các nhà phân phối trên toàn thế giới người muốn mang sản phẩm của chúng tôi. Tôi không biết bất kỳ quảng cáo nào khác có thể có tác động như vậy… Giờ đây, khi mọi người đưa chúng tôi ra thị trường những sản phẩm thú vị, chúng tôi biết rằng quảng cáo video của Google có thể là công cụ mới mạnh nhất của chúng tôi để giúp chứng minh và quảng bá những sản phẩm đó trên toàn quốc hoặc thậm chí quốc tế với chi phí rất hợp lý.

- Evan Shofron, Tiếp thị hành động

Và chúng tôi đang giúp các nhà quảng cáo thuộc mọi quy mô mua và đặt quảng cáo ngoại tuyến hiệu quả hơn. Vào tháng 1, chúng tôi đã mua lại dMarc ™ Broadcasting để giúp phát triển sản phẩm quảng cáo trên đài phát thanh và hiện có hơn 900 đài tại hơn 200 thị trường thành phố lớn. Ngoài ra, hơn 100 nhà quảng cáo và 70 tờ báo đã tham gia vào các cuộc thử nghiệm quan trọng đối với quảng cáo trên báo in. Chúng tôi tin rằng những nỗ lực ngoại tuyến này là chìa khóa để tạo ra một hệ thống quảng cáo hoàn chỉnh. Chúng tôi tiếp tục triển khai các công cụ định giá và tài khoản mới để giúp các nhà quảng cáo trực tuyến quản lý tốt hơn các chiến dịch của họ. Năm ngoái, nhóm quảng cáo đã khởi chạy Tùy chọn vị trí, cho phép nhà quảng cáo đặt các kiểm soát để giá thầu tự động được điều chỉnh nhằm duy trì phạm vi vị trí quảng cáo mong muốn. Chúng tôi cũng đã phát hành CPC ưa thích trong bản beta, cho phép các nhà quảng cáo đặt giá thầu đến CPC trung bình. Để giúp cải thiện chuyển đổi, hiện có Trình tối ưu hóa web để thực hiện thử nghiệm đa lượng biến trên các trang đích. Và để quản lý tài khoản dễ dàng hơn, mạnh mẽ hơn, có AdWords Editor, một ứng dụng dựa trên khách hàng để thực hiện các thay đổi ngoại tuyến đối với tài khoản AdWords và tải chúng lên sau này.

Quảng cáo hiệu quả chỉ là một thành phần của ROI. Khi khách hàng truy cập vào trang web của nhà quảng cáo, điều quan trọng là họ phải tìm thấy những gì họ đang tìm kiếm và hoàn tất giao dịch. Google Analytics ™ cho phép quản trị viên web dễ dàng theo dõi và tối ưu hóa thiết kế các trang web của họ để làm cho chúng dễ dàng tiếp cận với khách hàng nhất có thể.

Mỗi thông tin mới mà chúng tôi nhận được từ Google Analytics cung cấp cho chúng tôi 10 ý tưởng mới có thể giúp khách hàng của chúng tôi tìm thấy những gì họ cần trực tuyến. Google Analytics giúp chúng tôi ưu tiên những gì cần thử trước, sau đó theo dõi các chỉ số thành công xung quanh mỗi thay đổi để đảm bảo các giả định của chúng tôi là đúng. Google Analytics là chìa khóa để liên tục cải thiện trang web và trải nghiệm khách hàng của chúng tôi.

- Mike Bolland, Lốp giảm giá

Khi khách hàng đã quyết định mua hàng, việc hoàn tất mua hàng nhanh chóng và dễ dàng là điều tối quan trọng. Google Checkout ™ đơn giản hóa rất nhiều quy trình mua hàng bằng cách cho phép bạn mua sắm trên web chỉ với thông tin đăng nhập Google của bạn. Checkout đã thực hiện một công việc tuyệt vời trong việc tăng chuyển đổi và thúc đẩy khách hàng tiềm năng. Ban đầu ra mắt vào mùa hè năm ngoái với chỉ một vài cửa hàng, hiện nó đã đạt hàng triệu người dùng đăng ký và hàng nghìn người bán ký hợp đồng, bao gồm hơn 100 trong số 500 cửa hàng trực tuyến hàng đầu.

Chúng tôi luôn muốn mang đến cho khách hàng nhiều sự lựa chọn và thuận tiện hơn khi họ mua sắm với chúng tôi và Google Checkout cung cấp cho họ cả hai điều đó. Ngoài trải nghiệm khách hàng tích cực mà Google Checkout mang lại, chúng tôi cũng rất hài lòng với những lợi ích dành cho doanh nghiệp của mình. Chúng tôi đang thấy những kết quả tuyệt vời vì Checkout giúp chúng tôi có được khách hàng mới mỗi ngày. Chúng tôi đánh giá cao doanh số bán hàng tăng lên cũng như khả năng xử lý giao dịch miễn phí ...

- Tim Mccue, Jockey.com

Ban đầu trong quá trình phát triển của Google, chúng tôi nhận ra rằng tìm kiếm tuyệt vời phụ thuộc vào nội dung tuyệt vời. Để đạt được mục tiêu đó, chúng tôi đã tạo ra Google AdSense ™ cho nội dung, hiện cho phép hàng nghìn nhà xuất bản dành thời gian phát triển tài liệu tuyệt vời thay vì phải tự bán quảng cáo.

Chúng tôi đã thử tất cả các loại chương trình liên kết và chúng chẳng đạt được kết quả gì ... Nếu không có chương trình AdSense, dịch vụ miễn phí của [chúng tôi] sẽ không bao giờ khả thi.

- Nhà xuất bản Adsense

Toàn cầu
Tôi đã đề cập đến một số nỗ lực toàn cầu của chúng tôi trước đó, nhưng nó rất quan trọng đối với chúng tôi nên tôi muốn nêu ra thêm một vài sự thật ở đây. Năm ngoái, chúng tôi đã thêm 44 miền để Google hiện có sẵn ở 158 miền và hơn 100 ngôn ngữ. Google Tin tức hiện có tới 39 phiên bản, với các phiên bản ra mắt bằng tiếng Do Thái, tiếng Ả Rập và tiếng Nga. Gmail đã thêm tiếng Do Thái và tiếng Ả Rập để đạt được tổng số 40 ngôn ngữ.

Google Toolbar ™ hiện có sẵn bằng 42 ngôn ngữ cho Internet Explorer (26 cho Firefox) và Desktop ™ 4 có 28 ngôn ngữ. Và Google Groups 2 đã ra mắt bản beta và có sẵn bằng hơn 40 ngôn ngữ. Với các nguồn quốc tế chiếm 43% doanh thu của Google trong năm 2006, chúng tôi tiếp tục phát triển nỗ lực kiếm tiền trên toàn cầu. AdWords đã thêm một số giao diện ngôn ngữ / quốc gia bổ sung và hiện hỗ trợ hơn 40 ngôn ngữ. AdSense cho tìm kiếm và AdSense cho nội dung đều đã thêm bốn ngôn ngữ mới, nâng tổng số của chúng lên 27 và 23 tương ứng. Chúng tôi cũng đã triển khai thanh toán chuyển khoản điện tử ở 9 quốc gia khác và thử nghiệm phương thức thanh toán qua Western Union ở Trung Quốc và Malaysia để mở rộng hơn nữa thanh toán bằng nội tệ.

Các sáng kiến ​​di động của chúng tôi, rất quan trọng đối với quyền truy cập trên toàn thế giới, cũng bao gồm những sáng kiến ​​đầu tiên sau: chúng tôi đã tích hợp tìm kiếm trên điện thoại di động và các liên kết được tài trợ di động tổng hợp đầu tiên của chúng tôi với KDDI, nhà cung cấp dịch vụ di động lớn thứ hai của Nhật Bản; và chúng tôi hợp tác với các nhà cung cấp dịch vụ di động lớn và các nhà sản xuất thiết bị cầm tay toàn cầu như Vodafone và Telefonica.

Chúng tôi cũng đang đạt được những bước tiến lớn với hệ thống dịch máy từng đoạt giải thưởng của mình. Chúng tôi muốn nó cải thiện đáng kể trải nghiệm web cho người dùng ở khắp mọi nơi. Chúng tôi đã cải thiện hoặc thêm một số cặp ngôn ngữ mới, bao gồm tiếng Anh sang / từ tiếng Trung, tiếng Ả Rập và tiếng Nga; chúng tôi hiện có hơn 20 cặp ngôn ngữ.

Google cam kết đầu tư vào các thị trường trên toàn cầu và những tiến bộ được đề cập ở trên đưa chúng tôi đến gần hơn với mục tiêu làm cho Google có thể tiếp cận với mọi người bằng nhiều ngôn ngữ hơn và ở nhiều quốc gia hơn - mục tiêu mà chúng tôi sẽ tiếp tục theo đuổi trong năm 2007.

Văn hoá
Chúng tôi đã làm việc chăm chỉ để tạo và duy trì một môi trường hấp dẫn cho nhân viên của Google. Chúng tôi đang xây dựng một nền văn hóa bắt nguồn từ sự minh bạch, đổi mới và quy mô. Bởi vì chúng tôi khao khát đổi mới nhiều về mặt con người cũng như về mặt sản phẩm, chúng tôi đã vinh dự đứng đầu danh sách “100 công ty tốt nhất để làm việc” của FORTUNE trong năm đầu tiên đủ điều kiện.

Không điều gì chúng tôi làm sẽ xảy ra nếu không có cơ sở nhân viên toàn cầu. Vào năm 2006, chúng tôi đã thuê 4.994 nhân viên toàn thời gian và lần đầu tiên, một nửa số nhân viên kỹ thuật phần mềm được thuê bên ngoài trụ sở Mountain View của chúng tôi, bao gồm cả sự gia tăng đáng kể ở Trung Quốc, Nga, Ấn Độ, Brazil và Châu Âu. Nhân viên bên ngoài Hoa Kỳ hiện chiếm gần một phần ba công ty và nhiều người trong số họ đã chuyển đến văn phòng mới trong năm nay bao gồm Bắc Kinh, Trondheim, Istanbul, Tel Aviv, Copenhagen, Vienna, Đài Bắc, Warsaw, Haifa, Moscow, St Petersburg, Sydney , Mumbai, Cairo và Delhi. Việc có mặt ở tất cả các địa điểm này sẽ thu hút nhân viên của Google muốn làm việc tại nơi họ đã sống và đóng góp cho nền kinh tế địa phương.

Chúng tôi đã cải thiện các chương trình phúc lợi của mình để bao gồm những thứ như có thêm bác sĩ trong đội ngũ nhân viên và nhiều quán cà phê mới ở các địa điểm khác nhau. Chúng tôi đã mở rộng chương trình làm mới vốn chủ sở hữu và giới thiệu chương trình Quyền chọn cổ phiếu có thể chuyển nhượng của mình. Chúng tôi đã đưa ra một loạt các chương trình phát triển bao gồm EDGE, giúp phát triển các kỹ sư của chúng tôi thành những nhà lãnh đạo tốt hơn. Và chúng tôi làm việc chăm chỉ để truyền văn hóa và nguyên tắc của Google vào mọi văn phòng trên toàn thế giới, trao quyền cho nhân viên để có những đóng góp giúp thúc đẩy thành công chung của Google.

Làm việc tại Google Kirkland là một cơ hội tuyệt vời để tập hợp một nhóm lại với nhau và khởi động những điều tuyệt vời. Chúng tôi có những lợi thế của một môi trường nhỏ giúp dễ dàng biết mọi người, cùng với văn hóa Google giúp chúng tôi kết nối với Mountain View để chúng tôi có thể làm việc với các nhóm ở đó, thay vì như một hòn đảo biệt lập. Điều này giúp chúng tôi phát triển các sản phẩm tìm kiếm như Google Webmaster Central, sản phẩm này đang cải thiện chất lượng tìm kiếm và tạo ra tác động lớn cho toàn bộ Google, không chỉ văn phòng của chúng tôi.

- Vanessa Fox, Google Kirkland

Những sáng kiến ​​này giúp chúng tôi mở rộng quy mô bằng cách thu hút những người tài năng đáng kinh ngạc và sau đó nuôi dưỡng họ khi chúng tôi bảo tồn những gì đặc biệt trong văn hóa của mình. Bất cứ khi nào chúng tôi mở văn phòng mới, chúng tôi cố gắng duy trì mọi thứ là “Googley”.

Văn hóa công sở vẫn còn tương đối thân mật, mặc dù chúng tôi đã tăng trưởng 200% kể từ khi văn phòng mở cửa vào tháng 9 (!). Bầu không khí vui vẻ và hấp dẫn, đồng nghiệp của tôi là những người thông minh, hài hước và nhìn chung là những người tuyệt vời để ở bên cạnh cả ngày. Mặc dù chúng tôi là một văn phòng nhỏ hơn nhiều so với đối tác Mountain View, chúng tôi vẫn tiếp tục có được cảm giác thân thiện, chào đón của Google.

- Stephanie Duchaine, Google Ann Arbor

Cam kết của chúng tôi đối với nhân viên của chúng tôi phù hợp với tinh thần trách nhiệm rộng rãi hơn đối với cộng đồng người dùng của chúng tôi trên toàn thế giới. Cụ thể, chúng tôi nhận ra rằng quyền truy cập thông tin là một công cụ mạnh mẽ để giúp xác định và giải quyết vấn đề. Chúng tôi cam kết khai thác các nguồn lực của mình để giúp giải quyết các nhu cầu cấp bách trên toàn cầu.

Tính bền vững là một ví dụ. Mùa thu năm ngoái, chúng tôi đã khởi động dự án lắp đặt các tấm quang điện mặt trời 1,6 megawatt tại khuôn viên Mountain View của chúng tôi. Dự án này sẽ là công trình lắp đặt năng lượng mặt trời lớn nhất trong bất kỳ khuôn viên công ty nào ở Mỹ và chúng tôi nghĩ rằng nó là một trong những công trình lớn nhất trên bất kỳ công ty nào trên thế giới. Lượng điện sẽ được tạo ra tương đương với việc cung cấp năng lượng cho khoảng 1.000 ngôi nhà trung bình ở California. Chúng tôi sẽ sử dụng lượng điện đó để cung cấp năng lượng cho một số cơ sở văn phòng ở Mountain View, bù đắp khoảng 30% lượng điện tiêu thụ cao điểm của chúng tôi cho các tòa nhà đó. Công việc của chúng tôi trong lĩnh vực này chỉ mới bắt đầu và chúng tôi hy vọng sẽ làm được nhiều điều hơn nữa trong tương lai.

Năm ngoái, Google.org, chi nhánh từ thiện của chúng tôi, đã khởi đầu bằng cách xây dựng một nhóm lãnh đạo. Trong số những nhân viên mới này có Tiến sĩ Larry Brilliant, người đã gia nhập chúng tôi vào tháng 3 với tư cách là người đứng đầu Google.org. Ông là một nhà lãnh đạo tuyệt vời giúp Google.org thực hiện sứ mệnh gấp ba của mình là sức khỏe toàn cầu, sự giàu có toàn cầu và môi trường. Trong khi Google.org đang phát triển mạnh mẽ, các hoạt động từ thiện hiện có của chúng tôi vẫn đang diễn ra mạnh mẽ. Google Grants đặt chương trình quảng cáo của chúng tôi hoạt động cho các tổ chức từ thiện và phi lợi nhuận không phải lúc nào cũng có vị thế ngang nhau trong lĩnh vực kinh doanh quảng cáo truyền thống. Hơn 2.100 tổ chức ở 16 quốc gia hiện đã được chấp nhận chạy quảng cáo được nhắm mục tiêu để tiếp cận các khu vực bầu cử của họ trên khắp thế giới.

Chương trình hiện tại của chúng tôi là một trang web cai thuốc lá thử nghiệm bốn phương pháp dựa trên Web để bỏ thuốc lá. Chúng tôi rất đánh giá cao sự hỗ trợ của bạn. Hơn 190.000 người dùng nói tiếng Tây Ban Nha và tiếng Anh đang tìm kiếm trợ giúp để ngừng hút thuốc đã nhấp vào trang web của chúng tôi từ quảng cáo của bạn.

- Tiến sĩ Ricardo F. Muñoz, UC-San Francisco

Kể từ lần đầu tiên chúng tôi trở thành người nhận tài trợ, hoạt động của trang web đã tăng đáng kể 400% và số lượng thanh niên mà chúng tôi phục vụ đã tăng 20%. Ngân sách hàng năm của chúng tôi đã tăng 20% ​​một phần do hoạt động của các nhà tài trợ tăng lên và tăng mối quan hệ đối tác cộng đồng - cả hai đều bị ảnh hưởng bởi định vị liên kết được tài trợ của chúng tôi trên Google.

- Brande Martin, My Friend's Place

Đây chỉ là một sự khởi đầu. Khi tôi viết lá thư này trong những năm tới, tôi lạc quan rằng tôi có thể báo cáo những tiến bộ đáng kể về những thách thức toàn cầu mà chúng tôi hy vọng sẽ giải quyết thông qua công việc của Google.org.

Cảm ơn bạn
Chúng tôi đã có một năm 2006 đáng nhớ. Khi tôi đọc lại bức thư này, điều nổi bật là trải nghiệm cá nhân của những người sử dụng sản phẩm của chúng tôi. Thật vinh dự khi được chia sẻ những trang này với một vài người trong số họ.


2007 Thư 'sáng lập viên
Giới thiệu
Tôi thật ngạc nhiên là đã gần mười năm kể từ khi tôi và Sergey thành lập Google. Khi chúng tôi công khai, chúng tôi hứa sẽ viết một lá thư dành cho người sáng lập hàng năm với phong cách thẳng thắn để cập nhật cho tất cả các bạn về tiến trình của chúng tôi. Chúng tôi đã thay phiên nhau viết thư, và năm nay trách nhiệm đó thuộc về tôi.

Chúng tôi đã thấy quy mô công ty của chúng tôi rất lớn, với hơn 17.000 nhân viên tại 20 quốc gia trên toàn thế giới. Nhưng điều tuyệt vời hơn đối với tôi là những khả năng xuất hiện trước mắt chúng ta, đủ gần để hình dung, nhưng đủ quan trọng để truyền cảm hứng cho những nỗ lực hết mình của chúng ta. Tôi vui mừng và hy vọng chúng ta sẽ tiếp tục đạt được tiến bộ trong nhiều lĩnh vực quan trọng. Tôi cũng rất vui khi thông báo rằng Sergey, Eric và tôi tiếp tục làm việc cùng nhau một cách tuyệt vời. Tôi cảm thấy rất may mắn khi được làm việc với họ và với toàn bộ đội ngũ đang phát triển của chúng tôi (chủ yếu chỉ phát triển về số lượng, mặc dù chúng tôi có thực phẩm tuyệt vời).

Nói về nhóm của chúng tôi, tôi muốn gửi lời cảm ơn sâu sắc tới George Reyes, giám đốc tài chính sắp nghỉ hưu của chúng tôi. Anh ấy đã phục vụ Google rất tốt. Tôi cũng không thể biết ơn người dùng, khách hàng, nhân viên Google (nhân viên của chúng tôi) và các nhà đầu tư, những người đã giúp đưa mọi thứ của Google vào cuộc sống.

Tôi sẽ cố gắng giữ cho bức thư này tương đối ngắn gọn, nhưng tôi muốn trình bày nhiều điều. Tôi nghĩ nếu bạn quan tâm đến một lĩnh vực cụ thể, bạn có thể sử dụng Google để tìm hiểu sâu hơn.

Vẫn đang tìm kiếm
Tìm kiếm là một vấn đề thực sự khó. Để thực hiện một công việc hoàn hảo, bạn cần phải hiểu tất cả thông tin trên thế giới và ý nghĩa chính xác của mọi truy vấn. Với tất cả những hiểu biết đó, bạn sẽ phải đưa ra câu trả lời hoàn hảo ngay lập tức. Chúng tôi đang đạt được những tiến bộ đáng kể, nhưng vẫn còn một chặng đường dài nữa mới đạt đến sự hoàn hảo. Chúng tôi rất nghiêm túc về việc cải thiện tìm kiếm nên hơn một phần ba nhân viên của chúng tôi đang làm việc trên đó. Một công việc thứ ba khác về quảng cáo. Chúng tôi đã cải thiện đáng kể sự hiểu biết của mình về tất cả các ngôn ngữ khác nhau, ý nghĩa và từ đồng nghĩa của từ cũng như nhiều loại thông tin chuyên ngành khác nhau như doanh nghiệp và sản phẩm. Chúng tôi tiếp tục nỗ lực để trích xuất ngày càng nhiều ý nghĩa thực tế hơn từ trang web để giúp mọi người tìm ra câu trả lời phù hợp. Gần đây, chúng tôi đã cải thiện tìm kiếm toàn cầu,

Đôi khi bạn không nhận được câu trả lời tốt cho một tìm kiếm vì thông tin đơn giản là không có sẵn trên web. Vì vậy, chúng tôi đang nỗ lực để khuyến khích các hệ sinh thái có thể tạo ra nhiều nội dung hơn từ nhiều tác giả và người sáng tạo hơn. Ví dụ: gần đây, chúng tôi đã công bố phiên bản ban đầu của công cụ có tên “knol” để giúp mọi người tạo và sắp xếp nội dung có tác giả chất lượng cao hơn.

Các hệ thống tạo điều kiện thuận lợi cho việc tạo và chỉnh sửa nội dung chất lượng cao là rất quan trọng cho sự phát triển liên tục của Internet. Chương trình AdSense của chúng tôi cũng giúp hệ sinh thái nội dung bằng cách cho phép bất kỳ tác giả hoặc nhà xuất bản nào kiếm tiền ngay lập tức bằng cách chèn quảng cáo do Google môi giới vào các trang của họ. Điều này giúp họ trả tiền cho mọi người để viết nội dung tuyệt vời hơn trong một chu kỳ có lợi và có lợi cho mọi người.

Tất nhiên, trong tất cả những nỗ lực này, sự tin tưởng của người dùng là điều tối quan trọng. Chúng tôi chỉ đơn giản là sẽ không thiên vị kết quả tìm kiếm của chúng tôi vì lý do tài chính. Quảng cáo của chúng tôi được tách biệt khỏi kết quả tìm kiếm và được gắn nhãn rõ ràng. Chúng tôi tin tưởng mạnh mẽ vào việc duy trì tính toàn vẹn của tìm kiếm.

Tôi vui mừng thông báo rằng chúng tôi có vô số ý tưởng để cải thiện hơn nữa tìm kiếm. Chỉ khoảng mỗi tuần, chúng tôi thực hiện một cải tiến mới (và thường là thông minh) cho hệ thống tìm kiếm cơ bản của mình. Chúng tôi sẽ tiếp tục làm việc rất chăm chỉ trong lĩnh vực này trong thời gian dài sắp tới.

Quảng cáo
Quảng cáo thậm chí còn khó hơn tìm kiếm. Bạn không chỉ phải tìm quảng cáo phù hợp cho mọi tình huống mà còn phải xử lý những khách hàng trả tiền! Chúng tôi đã phát triển các hệ thống quảng cáo rất tinh vi được thiết kế để mang lại lợi ích cho cả người dùng và nhà quảng cáo. Đối với người dùng, chúng tôi cố gắng tạo ra quảng cáo có liên quan tốt như nội dung chính hoặc kết quả tìm kiếm. Đối với các nhà quảng cáo, chúng tôi cung cấp các công cụ để nhắm mục tiêu và điều chỉnh quảng cáo của họ cũng như đo lường chính xác kết quả chi tiêu của họ. Cũng như với tìm kiếm, chúng tôi đưa ra những cải tiến thông minh mới cho hệ thống quảng cáo của mình gần như mỗi tuần. Về cơ bản, mọi quảng cáo bạn thấy từ Google đều là kết quả từ một cuộc đấu giá thời gian thực được thực hiện giữa các nhà quảng cáo. Hãy tưởng tượng nếu chúng ta có một đấu giá viên thực sự, cô ấy sẽ trở nên khó thở và mệt mỏi như thế nào!

Hệ thống quảng cáo của chúng tôi hoạt động tốt, nhưng chúng tôi vẫn có nhiều cơ hội để cải thiện nó. Ví dụ: tôi vừa thực hiện tìm kiếm bể bơi tự nhiên, trả về tám quảng cáo bên phải, chỉ có hai quảng cáo cuối cùng có liên quan. Đây vừa là tin tốt vừa là tin xấu. Tin tốt là chúng tôi có đủ bề rộng để có một số quảng cáo có liên quan cho một chủ đề bất thường. Hơn nữa, chắc chắn có thể tạo ra các quảng cáo phù hợp hơn có giá trị cho cả người dùng và nhà quảng cáo. Ngoài ra, một người dùng quan tâm đến hồ bơi tự nhiên có thể đáng giá một khoản tiền đáng kể nếu có đủ sự cạnh tranh giữa các nhà quảng cáo để tăng giá đấu giá. Tin xấu là chúng tôi chưa thực hiện đủ tốt cho truy vấn hồ bơi tự nhiên này và nhiều người khác. Chúng tôi cũng tình cờ có một số nhà cung cấp hồ bơi địa phương quảng cáo ở khu vực San Francisco cho câu hỏi này. Quảng cáo được nhắm mục tiêu theo địa phương là một lĩnh vực quan trọng khác để chúng tôi phát triển cả về doanh thu và mức độ liên quan.

Vấn đề chung về nhắm mục tiêu quảng cáo này là rất khó và đòi hỏi sự hợp tác từ số lượng lớn các nhà quảng cáo. Chúng tôi tiếp tục đạt được những tiến bộ đáng kể đối với vấn đề đầy thách thức nhưng đặc biệt đáng giá này. Sergey và tôi dành một giờ hành động gần như mỗi tuần để xem xét những thay đổi đáng chú ý đối với hệ thống quảng cáo.

70-20-10
Chúng tôi vẫn giữ kế hoạch lâu dài của mình là dành 70% nguồn lực của mình cho tìm kiếm và quảng cáo. Chúng tôi tranh luận về việc nên phân loại các sản phẩm Ứng dụng (Gmail, Tài liệu, v.v.) của mình ở đâu, nhưng chúng hiện nằm trong 20% ​​tài nguyên mà chúng tôi dành cho các doanh nghiệp có liên quan. Chúng tôi sử dụng 10% tài nguyên còn lại của mình cho các lĩnh vực xa hơn nhưng có tiềm năng rất lớn, chẳng hạn như Android. Chúng tôi tin tưởng mạnh mẽ rằng việc phân bổ các nguồn lực khiêm tốn cho các lĩnh vực mới là điều cốt yếu để tiếp tục đổi mới. 10% nguồn lực này của chúng tôi tạo ra một lượng lớn sự quan tâm và báo chí, chính vì những dự án này khác biệt và mới mẻ. Thông thường, chúng tôi thấy các nhóm nhỏ chỉ vài người đột nhiên thu hút được sự chú ý lớn trên toàn thế giới. Điều đó hữu ích cần ghi nhớ khi bạn đọc về Google-phần lớn tài nguyên của chúng tôi đang làm việc cho các hoạt động kinh doanh cốt lõi của chúng tôi:

Tất nhiên, nhu cầu của các dự án 70% khác với nhu cầu của các dự án 10% nhỏ hơn. Mặc dù tôi muốn báo cáo rằng chúng tôi hiểu cách cấu trúc những dự án này một cách hoàn hảo, nhưng chúng tôi vẫn đang tích cực phát triển cách chúng tôi tạo, quản lý và bù đắp những loại dự án khác nhau này. Đây là một lĩnh vực trọng tâm quan trọng khi chúng tôi làm việc để tuyển dụng và giữ chân những người giỏi nhất, đồng thời giữ cho họ thực sự hạnh phúc, có tổ chức và năng suất.

Mua lại
Trong suốt lịch sử của mình, chúng tôi đã mua lại hơn 50 công ty. Mục tiêu của chúng tôi là trở thành ngôi nhà tốt nhất cho các công ty tuyệt vời muốn được mua lại. Chúng tôi mua lại các công ty trong tất cả các giai đoạn phát triển khác nhau, nhưng tôi sẽ đề cập đến một số thương vụ lớn hơn ở đây. Chúng tôi đã mua lại YouTube hơn một năm trước và nó đã phát triển như những bộ phim dài tập. Eric đã làm việc với các nhà lãnh đạo của YouTube là Chad và Steve để thiết lập một cơ cấu hoạt động độc lập chủ yếu, với YouTube vẫn nằm trong một văn phòng riêng biệt ở San Bruno, cách Googleplex chính khoảng 25 dặm. Điều này đang hoạt động tốt.

Khi mua lại Postini vào năm ngoái, chúng tôi đã nâng cao đáng kể khả năng gửi email doanh nghiệp và củng cố cam kết phục vụ thị trường doanh nghiệp. Và vào thời điểm bạn đọc thông báo này, việc mua lại DoubleClick của chúng tôi có thể sẽ được hoàn tất ở Châu Âu cũng như Hoa Kỳ. Chúng tôi rất may mắn rằng trụ sở của DoubleClick nằm trong cùng tòa nhà với Googleplex Manhattan của chúng tôi, điều này sẽ giúp cho việc liên lạc giữa các nhóm được kết hợp trở nên dễ dàng hơn , hiện có tổng cộng vài nghìn người. Tôi tin rằng chuyên môn của DoubleClick về quảng cáo hiển thị hình ảnh sẽ là một bổ sung to lớn cho Google và sẽ giúp mở ra những cơ hội mới trong thị trường quan trọng này.

Ứng dụng
Chúng tôi đã đạt được những bước tiến vượt bậc trong các ứng dụng web của mình. Tôi đang viết bài này bằng Google Tài liệu. Tôi không phải lo lắng rằng ổ cứng máy tính của tôi có thể bị hỏng và mất công việc của tôi, vì nó đang tự động được lưu vào đám mây mạng của Google. Chia sẻ những gì tôi viết thật dễ dàng. Các đồng nghiệp của tôi có thể viết và chỉnh sửa bản sao trực tiếp mà không cần phải gửi email sửa đổi vô tận (bài viết của tôi cần sửa đổi rất nhiều!). Bạn cũng có thể tạo bảng tính và bản trình bày trong Tài liệu. Hàng tuần, tôi phê duyệt một bảng tính của Google với bản tóm tắt về từng đợt tuyển dụng mà chúng tôi đang thực hiện trên toàn thế giới. Với Google Apps, bạn có thể cộng tác và chia sẻ tất cả các loại tài liệu và lịch với những người khác trong tổ chức của bạn trong vài giây.

Gmail tiếp tục có được sự phát triển vượt bậc và hiện đã có một triển khai hoàn toàn mới nhanh hơn và giúp chúng tôi thêm các tính năng mới dễ dàng hơn. Nhắn tin tức thì trong Gmail - hoạt động ngay bên trong trình duyệt của bạn mà không cần cài đặt - đã là một thành công lớn. Chúng tôi cũng đang có kế hoạch triển khai rất nhiều tính năng mới. Chúng tôi đang làm việc chăm chỉ để kết hợp nhiều dịch vụ Ứng dụng của chúng tôi thành một bộ sản phẩm chặt chẽ hơn "hoạt động hiệu quả". Tôi sử dụng Google Apps hàng ngày cho tất cả công việc của mình.

Các sản phẩm của chúng tôi đang được cải thiện nhanh chóng và có chức năng chia sẻ và trò chuyện cực kỳ mạnh mẽ mà trước khi có web.

Chúng tôi đã bắt đầu giai đoạn tiếp theo trong phần mềm năng suất. Giai đoạn đó là làm việc với tất cả mọi người một cách liền mạch và dễ dàng. Mục tiêu của chúng tôi là nhanh chóng, dễ dàng truy cập để tạo hoặc chia sẻ từ bất kỳ máy tính nào trên thế giới. Không có tương lai với đồ mềm yêu cầu. Chỉ cần mở trình duyệt của bạn.

Di động
Android là nền tảng điện thoại di động mới được công bố của chúng tôi. Chúng tôi đã tập hợp hơn 30 công ty lại với nhau thành Liên minh thiết bị cầm tay mở của Android. Mục tiêu của Android rất tham vọng: Chúng tôi hướng tới việc làm cho điện thoại của bạn hoạt động tốt hơn máy tính của bạn. Android rất mở, vì vậy bạn có thể chạy bất kỳ phần mềm nào, giống như một máy tính. Ngày nay, Android được phát hành dưới dạng bộ công cụ phần mềm dành cho các nhà phát triển dựa trên Linux, Java và các công nghệ trình duyệt web cao cấp. Chúng tôi và các đối tác của chúng tôi rất mong muốn Android được xuất xưởng trên các thiết bị thực tế. Chúng tôi rất vui mừng về việc nhận ra tiềm năng của chiếc máy tính nhỏ bé đó trong túi của bạn (chiếc điện thoại Android tuyệt vời, tập trung vào web của bạn).

Ngoài Android, chúng tôi cố gắng làm cho tất cả các sản phẩm của mình hoạt động tốt với các điện thoại hiện có và đã khá thành công với việc sử dụng nhiều hơn trong nhiều lĩnh vực. Chúng tôi đã và đang cố gắng áp dụng một số nguyên tắc truy cập mở của Internet để tăng sự lựa chọn và đổi mới của người dùng trong không gian di động. Chúng tôi cũng đã hoạt động tích cực với dự án 10% tập trung vào phổ không dây, điều này đã tạo ra rất nhiều sự quan tâm. Chúng tôi đã thành công trong việc giúp thuyết phục Ủy ban Truyền thông Liên bang Hoa Kỳ đính kèm hầu hết các nguyên tắc cởi mở mong muốn của chúng tôi vào cuộc đấu giá 700 Mhz đang diễn ra.

Thế giới
Nó chỉ ra thế giới thực quan trọng đối với con người, dưới dạng bản đồ, hình ảnh vệ tinh, địa điểm kinh doanh, đường đi xe đạp và tất cả các loại dữ liệu địa lý khác. Chúng tôi đang làm việc chăm chỉ trong tất cả các lĩnh vực này. Chúng tôi thậm chí còn tung ra các bức ảnh chụp gần như mọi thứ ở cấp độ đường phố trong 30 khu vực thành phố lớn, được tích hợp ngay vào Google Maps (nhấp vào nút Chế độ xem phố). Google Earth thực sự biến mất khỏi thế giới này với chế độ Bầu trời mới (chỉ cần nhấp vào biểu tượng Bầu trời). Bạn có thể nhìn thấy quang cảnh tuyệt vời của bầu trời đêm, hoàn chỉnh với hình ảnh có độ phân giải siêu cao từ kính viễn vọng Hubble mà bạn có thể phóng to ngay.

Nói về thế giới, chúng tôi không muốn nó kết thúc, đặc biệt là bởi thảm họa môi trường. Do đó, chúng tôi đang nỗ lực trong việc sử dụng năng lượng đáng kể của riêng mình trong các trung tâm dữ liệu bằng cách làm cho chúng hiệu quả hơn nhiều. Chúng tôi đang làm việc trực tiếp trên các bộ phận thải carbon / methane của riêng mình để đáp ứng nhu cầu sử dụng của chúng tôi. Nhưng tất cả chúng ta đều ở trên cùng một Trái đất của Tàu vũ trụ, và chúng ta cần phải giải quyết một cách mạnh mẽ lượng khí thải độc hại. Để đạt được mục tiêu này, chúng tôi đã đưa ra RE <C, một sáng kiến ​​để làm cho năng lượng tái tạo rẻ hơn so với các nhà máy nhiệt điện than. Chúng tôi đã bắt đầu nỗ lực phát triển nội bộ của riêng mình và đầu tư vào các công nghệ đầy hứa hẹn. Chúng tôi đang nghiên cứu các công nghệ sạch mới có thể tạo ra nhiều năng lượng hơn hiện tại và thực hiện với chi phí thấp hơn. Mục tiêu của chúng tôi là tạo ra một gigawatt (gần đủ để cung cấp năng lượng cho San Francisco) năng lượng sạch, giá rẻ trong vài năm chứ không phải vài thập kỷ. Nếu chúng tôi thành công,

Chúng tôi tiếp tục nỗ lực để đưa Google trở nên toàn cầu hơn. Google có sẵn ở 160 tên miền quốc gia địa phương khác nhau và 117 ngôn ngữ (bao gồm một số ngôn ngữ khó hiểu như “Đầu bếp Thụy Điển” - Bork, Bork, Bork). Mặc dù Google hầu như có sẵn ở mọi nơi có truy cập Internet, hoạt động kinh doanh của chúng tôi chỉ ở 20 quốc gia. Chúng tôi vẫn đang làm việc để thiết lập sự hiện diện kinh doanh đáng kể ở những nơi như Trung Đông. Khi chúng tôi mở rộng hoạt động và thuê những nhân viên đầu tiên của mình ở một quốc gia khác, bộ phận đó của Google giống như một công ty khởi nghiệp.

Chúng tôi thành lập Google.org với ý tưởng làm lu mờ tác động của chính Google trong khi tập trung vào các hoạt động từ thiện nhiều hơn. Mặc dù chúng tôi đang giải quyết những vấn đề cực kỳ khó khăn ở những địa điểm khó khăn, nhưng chúng tôi đã đạt được những bước tiến đáng kể. Chúng tôi đã thiết lập một số lĩnh vực trọng tâm chính, bao gồm dự đoán và ngăn ngừa bệnh tật; cải thiện các dịch vụ công bằng cách cung cấp thông tin và trao quyền cho người dân; và tăng tốc độ tăng trưởng kinh tế và tạo việc làm thông qua kích thích các doanh nghiệp vừa và nhỏ.

Sự kết luận
Bằng cách tổ chức thông tin của thế giới và làm cho thông tin hữu ích và có thể truy cập được trên toàn cầu, chúng tôi đang giúp mọi người trên toàn thế giới đưa ra quyết định tốt hơn và cải thiện cuộc sống của họ. Tôi cảm thấy may mắn - tôi may mắn - được tham gia vào hệ sinh thái thông tin tốt hơn quan trọng này. Mặc dù hầu hết mọi nỗ lực của chúng tôi đều tập trung vào những cải tiến quan trọng đối với tìm kiếm và quảng cáo cốt lõi, nhưng tỷ lệ nhỏ còn lại đang tạo ra rất nhiều đổi mới quan trọng và thậm chí còn được thế giới chú ý nhiều hơn. Tôi không thể vui mừng hơn về tất cả các khả năng dành cho nhân viên Google để tạo ra những trải nghiệm máy tính tuyệt vời mà các ông bố bà mẹ của họ - và hàng trăm triệu người khác sẽ sử dụng hàng ngày.

Thư của người sáng lập năm 2008
Giới thiệu
Kể từ năm 2004, khi Google bắt đầu có báo cáo thường niên, tôi và Larry đã thay phiên nhau viết thư thường niên. Tôi chưa bao giờ tưởng tượng mình sẽ viết một tác phẩm giữa cuộc khủng hoảng kinh tế không giống như bất kỳ tác phẩm nào mà chúng ta đã thấy trong nhiều thập kỷ. Khi tôi viết điều này, các truy vấn tìm kiếm đang phản ánh khó khăn kinh tế, các chỉ số thị trường chính chỉ bằng một nửa so với cách đây chưa đầy 18 tháng và tỷ lệ thất nghiệp đang ở mức kỷ lục.

Tuy nhiên, tôi lạc quan về tương lai, bởi vì tôi tin rằng sự khan hiếm tạo ra sự rõ ràng: nó tập trung tâm trí, buộc mọi người phải suy nghĩ sáng tạo và vượt lên thử thách. Mặc dù quy mô nhỏ hơn nhiều so với sự sụp đổ toàn cầu ngày nay, nhưng sự sụp đổ của dot-com năm 2000-2002 đã đẩy Google và những người khác trong ngành phải đưa ra một số quyết định khó khăn - và kết quả là tất cả chúng ta đều trở nên mạnh mẽ hơn.

Cuộc khủng hoảng mới này đánh dấu sự kết thúc của thập kỷ đầu tiên của chúng tôi với tư cách là một công ty, một thập kỷ đã mang lại sự thay đổi lớn cho Google, web và Internet nói chung. Khi tôi suy ngẫm về khoảng thời gian ngắn ngủi này, những thành tựu và những thiếu sót của chúng tôi, tôi rất vui mừng về những gì mà mười năm tới có thể mang lại.

Nhưng hãy để tôi bắt đầu xa hơn một chút - vào năm 1990, trang web đầu tiên được tạo ra tại http://info.cern.ch/. Đến cuối năm 1992, chỉ có 26 trang web trên thế giới nên không cần nhiều công cụ tìm kiếm. Khi NCSA Mosaic (trình duyệt web được sử dụng rộng rãi đầu tiên) ra mắt vào năm 1993, mọi trang web mới được tạo sẽ được đăng lên trang “Có gì mới” với tốc độ khoảng một trang một ngày: http://www.dejavu.org /prep_whatsnew.htm. Chỉ 5 năm sau, vào năm 1998, các trang web đã lên tới con số hàng chục triệu và việc tìm kiếm trở nên quan trọng. Tại thời điểm này, Google là một dự án nghiên cứu nhỏ tại Stanford; cuối năm đó nó đã trở thành một công ty khởi nghiệp nhỏ. Chỉ mục tìm kiếm nằm trên một số lượng nhỏ ổ đĩa nằm trong các khối giống Lego. Có lẽ vài nghìn người, chủ yếu là học giả, đã sử dụng dịch vụ này.

Nhanh chóng cho đến ngày nay, những thay đổi về quy mô rất đáng chú ý. Bản thân web đã tăng khoảng 10.000, cũng như chỉ mục tìm kiếm của chúng tôi. Số lượng người sử dụng dịch vụ của Google hàng ngày hiện nay đã lên tới hàng trăm triệu người. Quan trọng hơn, hàng tỷ người hiện có quyền truy cập Internet qua máy tính và điện thoại di động. Giống như nhiều công ty web khác, phần lớn các dịch vụ của chúng tôi có sẵn trên toàn thế giới và miễn phí cho người dùng vì chúng được hỗ trợ bởi quảng cáo. Vì vậy, một đứa trẻ trong quán cà phê Internet ở một quốc gia đang phát triển có thể sử dụng các công cụ trực tuyến giống như người giàu nhất trên thế giới. Tôi tự hào về vai trò nhỏ của Google trong quá trình dân chủ hóa thông tin, nhưng vẫn còn nhiều việc phải làm.

Tìm kiếm
Tìm kiếm vẫn là cốt lõi của những gì chúng tôi làm tại Google, giống như những ngày đầu tiên của chúng tôi. Do quy mô đã thay đổi đáng kể trong những năm qua, cách trình bày và chất lượng kết quả tìm kiếm của chúng tôi cũng đã trải qua nhiều thay đổi kể từ năm 1998. Chỉ trong năm qua, chúng tôi đã thực hiện 359 thay đổi đối với tìm kiếm trên web của mình - gần một thay đổi mỗi ngày. Một số không dễ phát hiện, chẳng hạn như những thay đổi trong xếp hạng dựa trên cá nhân hóa (ra mắt rộng rãi vào năm 2005) nhưng chúng rất quan trọng trong việc nhận được kết quả tìm kiếm phù hợp nhất. Những thứ khác rất dễ thấy và cải thiện hiệu quả tìm kiếm một cách rất rõ ràng, chẳng hạn như sửa lỗi chính tả, chú thích và gợi ý.

Trong khi tôi tự hào về những gì đã đạt được trong quá trình tìm kiếm trong thập kỷ qua, có những lĩnh vực quan trọng mà tôi ước chúng ta đã đạt được nhiều tiến bộ hơn. Tìm kiếm hoàn hảo đòi hỏi trí tuệ nhân tạo ở cấp độ con người mà nhiều người trong chúng ta tin rằng vẫn còn khá xa vời. Tuy nhiên, tôi nghĩ sẽ sớm có một công cụ tìm kiếm “hiểu” nhiều truy vấn và tài liệu hơn chúng ta hiện nay. Những người khác tuyên bố đã thực hiện được điều này và hệ thống của Google có nhiều thứ thông minh đằng sau bức màn hơn những gì có thể nhìn thấy từ bên ngoài, nhưng toàn bộ lĩnh vực này vẫn còn e ngại về nơi mà tôi mong đợi. Một phần lý do là sự phát triển mạnh mẽ của web - đối với bất kỳ truy vấn cụ thể nào, rất có thể có nhiều tài liệu về chủ đề sử dụng cùng một từ vựng. Và khi web phát triển, chiều rộng và chiều sâu của sự tò mò của những người đang tìm kiếm cũng vậy. Tôi hy vọng công cụ tìm kiếm của chúng tôi sẽ trở nên “thông minh hơn” nhiều trong thập kỷ tới.

Các giao diện mà người dùng tìm kiếm và nhận thông tin cũng vậy. Trong khi nhiều thứ đã thay đổi, cấu trúc cơ bản của kết quả tìm kiếm Google ngày nay khá giống với cách đây mười năm. Điều này một phần là do những lợi ích của sự đơn giản; trên thực tế, trang chủ Google ngày càng trở nên đơn giản trong những năm qua: http://blogoscoped.com/archive/2006-04-21-n63.html. Nhưng chúng tôi đang bắt đầu thấy những thay đổi đáng kể hơn trong giao diện tìm kiếm. Ngày nay, bạn có thể tìm kiếm từ điện thoại di động của mình bằng cách chỉ cần nói vào nó và Google Reader có thể đề xuất các blog thú vị mà không cần bất kỳ câu hỏi nào. Tôi kỳ vọng rằng trong thập kỷ tới các tìm kiếm và kết quả của chúng ta sẽ rất khác so với hiện nay.

Một trong những thay đổi nổi bật nhất đã xảy ra trong vài năm qua là kết quả tìm kiếm không còn chỉ là các trang web nữa. Chúng bao gồm hình ảnh, video, sách, bản đồ, v.v. Ngay từ đầu, chúng tôi đã nhận ra rằng để có tìm kiếm toàn diện, chúng tôi sẽ phải mạo hiểm vượt ra ngoài các trang web. Năm 2001, chúng tôi ra mắt Tìm kiếm Hình ảnh của Google và thông qua Google Groups, chúng tôi cung cấp và có thể tìm kiếm kho lưu trữ toàn diện nhất về các bài đăng trên Usenet từng được tập hợp (800 triệu tin nhắn có từ năm 1981).

Chỉ vào mùa thu vừa qua, chúng tôi đã mở rộng Tìm kiếm Hình ảnh để bao gồm kho lưu trữ ảnh Tạp chí LIFE. Đây là bộ sưu tập 10 triệu bức ảnh, hơn 95% trong số đó chưa từng được nhìn thấy trước đây và bao gồm các bức ảnh lịch sử như trạm vũ trụ Skylab quay quanh Trái đất và Neil Armstrong hạ cánh trên mặt trăng. Việc tích hợp hình ảnh vào tìm kiếm vẫn là một thách thức, chủ yếu vì chúng tôi quá phụ thuộc vào văn bản xung quanh để đánh giá mức độ liên quan của hình ảnh. Trong tương lai, bằng cách sử dụng công nghệ thị giác máy tính nâng cao, chúng tôi hy vọng có thể hiểu những gì được mô tả trong hình ảnh.

YouTube
Video thường được coi là một phương tiện giải trí, nhưng nó cũng là một nguồn thông tin chất lượng cao rất quan trọng. Một số truy vấn có vẻ giống như các lựa chọn tự nhiên để hiển thị kết quả video, chẳng hạn như các điểm đến thể thao và du lịch. Tuy nhiên, video cũng là nguồn tài nguyên tuyệt vời cho các chủ đề như phần cứng và phần mềm máy tính (tôi đã mua RAID cuối cùng của mình dựa trên đánh giá video), các thí nghiệm khoa học và giáo dục như các khóa học về cơ học lượng tử.

Google Video được ra mắt lần đầu tiên vào năm 2005 như một dịch vụ tìm kiếm nội dung truyền hình vì tính năng phụ đề TV giúp khả năng tìm kiếm có thể thực hiện được và video do người dùng tạo vẫn chưa thành công. Nhưng sau đó nó đã phát triển thành một trang web nơi các cá nhân và tập đoàn đều có thể đăng video của riêng họ. Ngày nay, Google Video tìm kiếm nhiều trang web lưu trữ video khác nhau, trong đó lớn nhất là YouTube, chúng tôi đã mua lại vào năm 2006.

Mỗi phút, 15 giờ video được tải lên YouTube - tương đương với 86.000 bộ phim có thời lượng đầy đủ mới mỗi tuần. Các kênh YouTube hiện bao gồm các nhà lãnh đạo thế giới (Tổng thống Hoa Kỳ và Thủ tướng Nhật Bản, Vương quốc Anh và Úc), hoàng gia (Nữ hoàng Anh và Nữ hoàng Rania của Jordan), các nhà lãnh đạo tôn giáo (Giáo hoàng) và những người muốn tự do ngôn luận (khi đài truyền hình El Observador của Venezuela bị chính phủ đóng cửa, nó bắt đầu phát sóng trên YouTube).

Khi nó bắt đầu, video trực tuyến được liên kết với những hình ảnh mờ nhỏ. Ngày nay, nhiều video tải lên của chúng tôi có chất lượng HD (720 hàng trở lên) và có thể được truyền trực tuyến tới máy tính, TV và điện thoại di động với độ trung thực ngày càng cao (nhờ những cải tiến trong nén video). Trong tương lai, thư viện video chất lượng rạp chiếu phim khổng lồ (hơn 4000 cột) sẽ có sẵn ngay lập tức trên mọi thiết bị.

Sách
Sách là một trong những nguồn thông tin lớn nhất trên thế giới và từ những ngày đầu tiên của Google, chúng tôi hy vọng cuối cùng sẽ kết hợp chúng vào kho dữ liệu tìm kiếm của mình. Trong vòng một vài năm, Larry đã thử nghiệm số hóa sách bằng cách sử dụng một hợp đồng do ban giám khảo lắp đặt trong văn phòng của chúng tôi. Đến năm 2003, chúng tôi ra mắt Google Print, hiện được gọi là Tìm kiếm Sách của Google. Ngày nay, chúng ta có thể tìm kiếm toàn bộ văn bản của gần 10 triệu cuốn sách. Hơn nữa, vào tháng 10, chúng tôi đã đạt được một thỏa thuận mang tính bước ngoặt với nhiều tác giả và nhà xuất bản, bao gồm Hiệp hội tác giả và Hiệp hội các nhà xuất bản Hoa Kỳ. Nếu được Tòa án chấp thuận, thỏa thuận này sẽ cung cấp hàng triệu cuốn sách không có bản quyền, không còn bản quyền để độc giả Hoa Kỳ tìm kiếm, xem trước và mua trực tuyến - điều mà cho đến nay đơn giản là không có. Nhiều cuốn sách trong số này rất khó, nếu không muốn nói là không thể, để tìm vì chúng không được bán thông qua các hiệu sách hoặc được giữ trên hầu hết các kệ thư viện; tuy nhiên, chúng chiếm phần lớn số sách đang tồn tại. Thỏa thuận cũng cung cấp các lợi ích công cộng quan trọng khác, bao gồm tăng khả năng tiếp cận người dùng khuyết tật, tạo cơ quan đăng ký phi lợi nhuận để giúp những người khác cấp phép cho những cuốn sách này, tạo kho tài liệu để thúc đẩy nghiên cứu cơ bản và quyền truy cập miễn phí vào toàn văn tại một ki-ốt trong mọi thư viện công cộng ở Hoa Kỳ.

Địa lý
Trong khi số hóa tất cả sách trên thế giới là một dự án đầy tham vọng, số hóa thế giới còn khó khăn hơn. Bắt đầu bằng việc mua lại Keyhole (nền tảng của Google Earth) vào tháng 10 năm 2004, mục tiêu của chúng tôi là cung cấp thông tin chất lượng cao cho các nhu cầu địa lý. Bằng cách cung cấp cả Google Earth và Google Maps, chúng tôi mong muốn cung cấp một mô hình thế giới toàn diện bao gồm tất cả thông tin địa lý bao gồm hình ảnh, địa hình, đường, tòa nhà và chú thích. Ngày nay, chúng tôi kết hợp các hình ảnh từ vệ tinh, máy bay, ô tô và tải lên của người dùng, cũng như thu thập dữ liệu quan trọng, chẳng hạn như đường xá, từ nhiều nguồn khác nhau bao gồm chính phủ, công ty và trực tiếp từ người dùng. Sau khi ra mắt Google Map Maker ở Pakistan , người dùng đã lập bản đồ 25.000 km đường chưa được khám phá chỉ trong hai tháng.

Quảng cáo
Chúng tôi luôn tin rằng chúng tôi có thể có một hệ thống quảng cáo không chỉ mang lại giá trị cho lợi nhuận mà còn cho chất lượng của các trang kết quả tìm kiếm của chúng tôi. Thay vì dựa vào các quảng cáo hào nhoáng gây mất tập trung, chúng tôi đã phát triển các quảng cáo dựa trên văn bản có liên quan, được đánh dấu rõ ràng ở trên và bên phải kết quả tìm kiếm của chúng tôi. Sau một số thử nghiệm ban đầu, hệ thống tự phục vụ đầu tiên được gọi là AdWords đã ra mắt vào năm 2000, bắt đầu với 350 nhà quảng cáo. Mặc dù những quảng cáo này mang lại một số tiền nhỏ so với quảng cáo biểu ngữ vào thời điểm đó, nhưng khi bong bóng dot-com vỡ, hệ thống này đã trở thành cứu cánh của chúng tôi. Khi chúng tôi cung cấp nó cho EarthLink và sau đó là AOL, nó cũng trở thành một nguồn doanh thu quan trọng cho các công ty khác.

Ngày nay, AdWords đã phát triển không chỉ là một tính năng của Google. Đó là một hệ sinh thái rộng lớn cung cấp lưu lượng truy cập có giá trị và dẫn đến hàng trăm nghìn doanh nghiệp: thực sự theo nhiều cách, nó đã giúp dân chủ hóa quyền truy cập vào quảng cáo, bằng cách tạo ra một thị trường mở, nơi các doanh nghiệp nhỏ và các công ty mới thành lập có thể cạnh tranh với -công ty tài trợ vốn. AdWords cũng là một nguồn doanh thu quan trọng cho các trang web tạo nội dung mà tất cả chúng ta đều tìm kiếm. Năm ngoái, AdSense (chương trình dành cho nhà xuất bản của chúng tôi) đã tạo ra doanh thu hơn 5 tỷ đô la cho nhiều đối tác xuất bản của chúng tôi.

Cũng trong năm ngoái, chúng tôi đã mạo hiểm hơn nữa sang các định dạng quảng cáo khác với việc mua lại DoubleClick. Điều này có vẻ trái ngược với giá trị mà chúng tôi đặt trên các quảng cáo dựa trên văn bản có liên quan. Tuy nhiên, chúng tôi nhận thấy rằng các định dạng quảng cáo phong phú hơn có vị trí của chúng, chẳng hạn như quảng cáo video trong YouTube và quảng cáo động trên các trang web trò chơi. Trên thực tế, giờ đây chúng tôi cũng phân phát quảng cáo video trên truyền hình với sản phẩm AdSense cho TV của chúng tôi. Mục tiêu của chúng tôi là phù hợp với các nhà quảng cáo và nhà xuất bản bằng cách sử dụng các định dạng và phương tiện phù hợp nhất với mục tiêu và đối tượng của họ.

Bất chấp những tiến bộ trong hệ thống quảng cáo của chúng tôi và sự phát triển của cơ sở các nhà quảng cáo, tôi tin rằng vẫn còn những cải tiến đáng kể cần được thực hiện. Mặc dù hệ thống quảng cáo của chúng tôi có các tính năng mạnh mẽ, nhưng nó cũng phức tạp và có thể gây nhầm lẫn cho nhiều nhà quảng cáo nhỏ và địa phương có các sản phẩm và dịch vụ có thể rất hữu ích cho người dùng của chúng tôi. Hơn nữa, các định dạng trình bày của các quảng cáo của chúng tôi không phải là cách tối ưu để xem qua một số lượng lớn các sản phẩm. Trong thập kỷ tới, tôi hy vọng chúng ta có thể kết hợp hiệu quả hơn các dịch vụ thương mại từ hàng chục triệu doanh nghiệp trên toàn thế giới và giới thiệu chúng cho người tiêu dùng khi nào và ở đâu chúng hữu ích nhất.

Ứng dụng
Trong vòng một vài năm kể từ ngày thành lập, một số đồng nghiệp và tôi đã bắt đầu gặp phải những hạn chế của các ứng dụng email truyền thống của chúng tôi. Các hộp thư của chúng tôi quá lớn để chúng có thể xử lý nhanh chóng và đáng tin cậy. Thật khó hoặc không thể có được email có sẵn và được đồng bộ hóa khi chuyển đổi giữa các máy tính và nền tảng khác nhau. Hơn nữa, quyền truy cập email yêu cầu VPN (mạng riêng ảo) nên mọi người luôn sử dụng VPN, do đó tạo ra thêm rủi ro bảo mật. Tìm kiếm thư chậm, khó khăn và cồng kềnh.

Vào cuối năm 2001, chúng tôi đã có một nguyên mẫu của Gmail được sử dụng trong nội bộ. Giống như một số dịch vụ hiện có vào thời điểm đó, nó dựa trên web. Nhưng không giống như những dịch vụ đó, nó được thiết kế cho những người dùng thành thạo với lượng email lớn. Mặc dù trọng tâm ban đầu của chúng tôi là sử dụng nội bộ, nhưng chúng tôi nhanh chóng nhận ra rằng chúng tôi có thứ gì đó có giá trị cho toàn thế giới. Khi Gmail được tung ra bên ngoài, vào năm 2004, các trang webmail hàng đầu khác cung cấp các hộp thư 2MB và 4MB, nhỏ hơn kích thước của một tệp đính kèm mà tôi có thể tìm thấy trong một thư ngày nay. Gmail cung cấp 1 Gigabyte khi ra mắt, bao gồm tìm kiếm toàn văn và một loạt các tính năng khác chưa từng có trong webmail. Kể từ đó, Gmail đã tiếp tục đẩy mạnh hệ thống email, bao gồm các chức năng như nhắn tin tức thì, hội nghị truyền hình và truy cập ngoại tuyến (đã ra mắt trong Gmail Labs vào tháng 1 vừa qua). Ngày nay, một số nhân viên Google có hơn 25 gigabyte email trong gần 10 năm mà họ có thể tìm kiếm trong vài giây. Vào thời điểm bạn đọc nó, bạn sẽ có thể nhận được các email được viết bằng tiếng Pháp và đọc chúng bằng tiếng Anh.

Lợi ích của các dịch vụ dựa trên web, còn được gọi là điện toán đám mây, rất rõ ràng. Không có cài đặt. Tất cả dữ liệu được lưu trữ an toàn trong trung tâm dữ liệu (không phải lo lắng nếu ổ cứng của bạn bị hỏng). Nó có thể được truy cập mọi lúc, mọi nơi khi có trình duyệt web đang hoạt động và kết nối Internet (và đôi khi ngay cả khi không có - xem bên dưới).

Có lẽ còn quan trọng hơn, các hình thức giao tiếp và cộng tác mới trở nên khả thi. Tôi đang viết thư này bằng Google Tài liệu. Có một số người khác giúp tôi chỉnh sửa nó đồng thời. Vài phút trước, tôi đã bước ra xa và làm việc trên một chiếc máy tính xách tay. Không cần phải nhấn lưu hoặc quản lý bất kỳ đồng bộ hóa nào, tất cả các thay đổi đã xuất hiện trong vài giây trên màn hình mà tôi đã sử dụng trở lại ngay bây giờ. Trên thực tế, hôm nay tôi đã làm việc trên tài liệu này bằng cách sử dụng ba hệ điều hành khác nhau và hai trình duyệt web khác nhau, tất cả đều không có bất kỳ phần mềm đặc biệt hoặc hậu cần phức tạp nào.

Ngoài Gmail và Google Documents, bộ sản phẩm Google Apps hiện bao gồm Bảng tính, Lịch, Sites, v.v. Nó hiện cũng có sẵn cho các công ty, trường đại học và các tổ chức khác. Trên thực tế, hơn 1 triệu tổ chức sử dụng Google Apps ngày nay, bao gồm Genentech, chính quyền thành phố Washington DC, Đại học Arizona và Đại học Gothenburg ở Thụy Điển.

Vì hàng chục triệu người tiêu dùng đã sử dụng sản phẩm của chúng tôi, nên các tổ chức - từ doanh nghiệp đến tổ chức phi lợi nhuận - sẽ dễ dàng áp dụng chúng. Cần rất ít đào tạo và những người dùng đam mê của Google đã có trong các tổ chức này thường rất hào hứng giúp đỡ những người cần một tay. Theo nhiều cách, Google Apps thậm chí còn mạnh hơn đối với doanh nghiệp hoặc nhóm hơn là đối với cá nhân vì Ứng dụng có thể thay đổi cách thức hoạt động của doanh nghiệp và tốc độ di chuyển của chúng. Ví dụ: với Google Apps Web Forms, chúng tôi đã đổi mới bằng cách giải quyết vấn đề chính của việc thu thập dữ liệu phân tán, khiến việc thu thập dữ liệu khảo sát từ bên trong doanh nghiệp trở nên vô cùng đơn giản - một tính năng quan trọng để thu thập phản hồi nội bộ mà chúng tôi sử dụng rộng rãi khi “dogfooding” tất cả Mỹ phẩm.

Có một số điều chúng tôi có thể cải thiện về các dịch vụ web này. Ví dụ, vì chúng đã phát sinh từ các nhóm và hoạt động mua lại khác nhau, nên có ít tính đồng nhất giữa chúng hơn so với mức cần thiết. Ví dụ, họ có thể có các mô hình chia sẻ và khả năng trò chuyện khác nhau. Chúng tôi đang làm việc để chuyển tất cả các ứng dụng của mình sang một cơ sở hạ tầng chung. Tôi tin rằng chúng tôi sẽ sớm đạt được điều này, tạo ra sự đồng nhất và khả năng cao hơn cho tất cả chúng.

Trình duyệt Chrome
Chúng tôi nhận thấy mô hình dịch vụ dựa trên web có những lợi thế đáng kể. Nhưng nó cũng đi kèm với những thách thức riêng, chủ yếu liên quan đến trình duyệt web, có thể chậm, không đáng tin cậy và không thể hoạt động ngoại tuyến. Thay vì chấp nhận những thiếu sót này, chúng tôi đã tìm cách khắc phục chúng bằng một số cách. Chúng tôi đã đóng góp mã và tạo doanh thu cho một số trình duyệt web hiện có như Mozilla Firefox, cho phép họ đầu tư nhiều hơn vào phần mềm của mình. Chúng tôi cũng đã phát triển các tiện ích mở rộng như Google Gears, cho phép trình duyệt hoạt động ngoại tuyến.

Tuy nhiên, trong vài năm qua, chúng tôi quyết định rằng chúng tôi muốn thực hiện một số thay đổi kiến ​​trúc đáng kể đối với cách thức hoạt động của trình duyệt web. Ví dụ: chúng tôi cảm thấy rằng các tab khác nhau nên được tách biệt thành các hộp cát riêng biệt để một trang web hoạt động kém không làm mất toàn bộ trình duyệt. Chúng tôi cũng cảm thấy rằng để tiếp tục xây dựng các dịch vụ web tuyệt vời, chúng tôi cần hiệu suất Javascript nhanh hơn nhiều so với các trình duyệt hiện tại được cung cấp.

Để giải quyết những vấn đề này, chúng tôi đã tạo một trình duyệt mới, được gọi là Google Chrome. Nó có một mô hình đa xử lý và một công cụ JavaScript rất nhanh mà chúng tôi gọi là V8. Có rất nhiều tính năng đáng chú ý khác, vì vậy tôi mời bạn dùng thử nó cho chính mình. Chrome chưa có sẵn trên Mac và Linux nên nhiều người trong chúng ta, bao gồm cả bản thân tôi, không thể sử dụng nó một cách thường xuyên. Nếu mọi việc suôn sẻ, điều này sẽ được giải quyết vào cuối năm nay. Tất nhiên, đây mới chỉ là bước khởi đầu và Chrome sẽ tiếp tục phát triển. Hơn nữa, các trình duyệt web khác đã được Chrome thúc đẩy trong các lĩnh vực như hiệu suất JavaScript, giúp mọi người trở nên tốt hơn.

Android
Lần đầu tiên chúng tôi tạo tìm kiếm di động cho Google vào năm 2000 và sau đó chúng tôi bắt đầu tạo ra các dịch vụ di động phức tạp và phù hợp hơn dần dần. Ngày nay, chiếc điện thoại tôi mang trong túi mạnh hơn chiếc máy tính để bàn mà tôi đã sử dụng năm 1998. Có thể trong năm nay, nhiều điện thoại thông minh có khả năng kết nối Internet sẽ xuất xưởng hơn máy tính để bàn. Trên thực tế, chiếc máy tính “cá nhân” nhất của bạn, thứ mà bạn mang theo trong túi, chính là điện thoại thông minh. Ngày nay, gần một phần ba tổng số tìm kiếm trên Google ở ​​Nhật Bản đến từ thiết bị di động - một chỉ số hàng đầu cho biết phần còn lại của thế giới sẽ sớm ở đâu.

Tuy nhiên, việc phát triển phần mềm di động gặp nhiều thách thức. Có các nền tảng di động khác nhau, được tùy chỉnh khác nhau cho từng thiết bị và sự kết hợp của nhà cung cấp dịch vụ. Hơn nữa, việc triển khai các ứng dụng di động có thể yêu cầu các thỏa thuận kinh doanh riêng biệt với các nhà mạng và nhà sản xuất riêng lẻ. Mặc dù sự gia tăng của các cửa hàng ứng dụng từ Apple, Nokia, RIM, Microsoft và các công ty khác cũng như việc áp dụng HTML 5 trên các nền tảng di động đã giúp ích, nhưng vẫn rất khó để cung cấp dịch vụ cho nhóm người kết nối mạng lớn nhất trong thế giới.

Chúng tôi mua lại công ty khởi nghiệp Android vào năm 2005 và đặt ra mục tiêu đầy tham vọng là tạo ra một hệ điều hành di động mới cho phép tương tác mở giữa các nhà mạng và nhà sản xuất. Năm ngoái, sau rất nhiều nỗ lực làm việc, chúng tôi đã phát hành Android ra toàn thế giới. Vì nó là mã nguồn mở nên bất kỳ ai cũng có thể tự do sử dụng và sửa đổi nó. Chúng tôi mong muốn được xem nền tảng mở này sẽ thúc đẩy sự đổi mới lớn hơn như thế nào. Hơn nữa, Android cho phép dễ dàng tạo các ứng dụng có thể được triển khai trên bất kỳ thiết bị Android nào. Cho đến nay, hơn 1000 ứng dụng đã được tải lên Android Market bao gồm Shop Savvy (đọc mã vạch và sau đó so sánh giá), Latitude của riêng chúng tôi và Guitar Hero World Tour.

AI
Thập kỷ qua đã chứng kiến ​​những thay đổi to lớn về sức mạnh tính toán được khuếch đại nhờ sự phát triển không ngừng của các trung tâm dữ liệu của Google. Nó đã cho phép tăng trưởng và xử lý các tập dữ liệu ngày càng lớn như web, sách trên thế giới và video. Điều này lại cho phép những vấn đề từng được coi là trong lĩnh vực tưởng tượng của trí tuệ nhân tạo đến gần hơn với thực tế.

Google Dịch hỗ trợ dịch máy tự động giữa 1640 cặp ngôn ngữ. Điều này được thực hiện nhờ các cụm máy tính lớn và kho lưu trữ khổng lồ các văn bản đơn ngữ và đa ngôn ngữ. Công nghệ này cũng cho phép chúng tôi hỗ trợ tìm kiếm đã dịch trong đó truy vấn được dịch sang ngôn ngữ khác và kết quả được dịch lại.

Trong khi Tìm kiếm bằng giọng nói đầu tiên của Google chạy dưới dạng bản demo thô vào năm 2001, ngày nay công nghệ nhận dạng giọng nói của riêng chúng tôi cung cấp sức mạnh cho GOOG411, tính năng tìm kiếm bằng giọng nói của Google Mobile App và Google Voice. Nó cũng tận dụng các tập hợp đào tạo lớn và khả năng tính toán đáng kể. Năm ngoái, PicasaWeb, trang web lưu trữ ảnh của chúng tôi, đã phát hành tính năng nhận dạng khuôn mặt, đưa công nghệ tiên tiến của khoa học máy tính vào dịch vụ web dành cho người tiêu dùng.

Chỉ vài tháng trước, chúng tôi đã phát hành Google Xu hướng Dịch cúm, một dịch vụ sử dụng dữ liệu nhật ký của chúng tôi (không tiết lộ thông tin nhận dạng cá nhân) để dự đoán tỷ lệ mắc bệnh cúm trước những tuần ước tính của Trung tâm Kiểm soát Dịch bệnh (CDC). Thật đáng kinh ngạc là làm thế nào mà một tập dữ liệu hiện có thường được sử dụng để cải thiện chất lượng tìm kiếm lại có thể giải quyết một vấn đề dường như không liên quan và có thể giúp cứu sống. Tôi tin rằng cách tiếp cận này thậm chí còn có thể làm được nhiều hơn thế - ngoài việc theo dõi để suy ra các nguyên nhân tiềm ẩn và cách chữa trị bệnh. Đây chỉ là một ví dụ về cách các tập dữ liệu lớn như nhật ký tìm kiếm cùng với việc khai thác dữ liệu mạnh mẽ có thể cải thiện thế giới trong khi vẫn bảo vệ quyền riêng tư một cách an toàn.

Sự kết luận
Với tốc độ phát triển vượt bậc của công nghệ, không thể đoán trước được tương lai xa. Tuy nhiên, tôi nghĩ thập kỷ qua cho chúng ta biết một số điều có thể mong đợi trong tương lai. Máy tính sẽ nhanh hơn 100 lần và dung lượng lưu trữ sẽ rẻ hơn 100 lần. Nhiều vấn đề mà chúng ta gọi là trí tuệ nhân tạo ngày nay sẽ được chấp nhận như các khả năng tính toán tiêu chuẩn, bao gồm xử lý hình ảnh, nhận dạng giọng nói và xử lý ngôn ngữ tự nhiên. Những khả năng tính toán mới và đáng kinh ngạc sẽ ra đời mà ngày nay chúng ta thậm chí không thể tưởng tượng được.

Trong khi khoảng một nửa số người trên thế giới ngày nay đang trực tuyến thông qua máy tính và điện thoại di động, Internet sẽ đạt con số hàng tỷ người nữa trong thập kỷ tới. Tôi kỳ vọng rằng bằng cách sử dụng các mô hình máy tính đơn giản nhưng mạnh mẽ như dịch vụ web, mọi người sẽ làm việc hiệu quả hơn. Những công cụ này cho phép các cá nhân, nhóm nhỏ và doanh nghiệp nhỏ hoàn thành các nhiệm vụ mà trước đây chỉ các tập đoàn lớn mới có thể đạt được, cho dù đó là sản xuất và phát hành một bộ phim, tiếp thị sản phẩm hay đưa tin về chiến tranh.

Khi tôi còn là một đứa trẻ, nghiên cứu bất cứ điều gì liên quan đến một chuyến đi dài đến thư viện địa phương và rất may mắn rằng một trong những cuốn sách ở đó sẽ có về chủ đề quan tâm. Tôi không thể ngờ rằng ngày nay bất kỳ ai cũng có thể nghiên cứu bất kỳ chủ đề nào trong vài giây. Những đám mây đen hiện đang lờ mờ trên nền kinh tế thế giới là một khó khăn cho tất cả chúng ta, nhưng vào thời điểm trẻ em ngày nay lớn lên, cuộc suy thoái này sẽ là một ghi chú trong lịch sử. Tuy nhiên, các công nghệ mà chúng tôi tạo ra từ bây giờ đến sau đó sẽ xác định cách sống của chúng.


Thư của người sáng lập năm 2009
Giới thiệu
Sergey và tôi đã vượt qua nỗi sợ thất bại và cuối cùng thành lập Google vào năm 1998. Nếu chúng tôi biết Google sẽ trở thành gì vào năm 2009, chúng tôi đã hoàn toàn kinh ngạc. Quy mô và phạm vi dịch vụ của chúng tôi cũng như những cơ hội mà họ cung cấp cho người dùng là một điều phi thường và chúng tôi rất may mắn khi được trở thành một phần của doanh nghiệp này. Thay vì cố gắng lướt qua một danh sách đầy đủ về mọi thứ chúng tôi đã làm trong năm nay, tôi sẽ tập trung vào một số vấn đề — truy cập thông tin và một mô hình máy tính mới — mà tôi đặc biệt quan tâm, và Tôi có quan điểm độc đáo.

Tôi đủ may mắn để lớn lên với máy tính, và vì vậy ngay từ khi còn nhỏ, tôi đã học được rằng công nghệ luôn có nhiều tiềm năng hơn, đặc biệt là khi tôi phải vật lộn để đọc các chương trình từ băng cát-sét. Trong khi tôi ngạc nhiên về tốc độ và tiến bộ mà chúng tôi đã đạt được trên nhiều lĩnh vực của Internet và máy tính, tôi cũng ngạc nhiên về mức độ chậm chạp của tiến độ trong các lĩnh vực hứa hẹn không kém khác. Thông thường, những gì cần thiết để đạt được tiến bộ trong công nghệ là sự tập trung. Ví dụ, có một hoạt động trong lĩnh vực năng lượng sạch ngày nay nhiều hơn gấp trăm lần so với cách đây chỉ vài năm, đơn giản vì ngày nay nhiều người đang tập trung vào vấn đề này hơn. Điều thực sự thúc đẩy tôi là sự phân đôi giữa tiến bộ chậm ở một số lĩnh vực và tiến bộ nhanh ở những lĩnh vực khác. Đây là một cơ hội kinh doanh và xã hội to lớn. Ai có thể nghĩ vào năm 1998 rằng bất cứ ai cũng có thể nhận được miễn phí một bức ảnh độ phân giải cao về ngôi nhà của họ từ trên cao, và thậm chí từ đường phố? Đó là Google Earth, Maps và Street View. Có phải là một kết luận bỏ qua rằng chúng ta sẽ có những loại sản phẩm này ngay bây giờ? Không, nó không được. Sự tiến bộ này xảy ra bởi vì các nhóm tập trung gồm những người đã biến những ý tưởng đó thành hiện thực. Chúng tôi có thể dễ dàng đạt được năm 2010 và hoàn toàn không có những dịch vụ này trên Internet.

Tìm kiếm các lĩnh vực công nghệ quan trọng mà tiến độ hiện đang chậm nhưng có thể đạt được nhanh chóng, đó là điều mà Google hướng tới.

Tôi vui mừng về cơ hội của chúng tôi để tạo ra sự khác biệt lớn trong cuộc sống của mọi người thông qua công nghệ. Chúng tôi cũng có thể xây dựng những sản phẩm mới tuyệt vời này thành những doanh nghiệp mới tuyệt vời. Google Dịch là một ví dụ gần đây. Giờ đây, bạn có thể dịch khá tốt và nhanh chóng giữa bất kỳ ngôn ngữ nào trong số 54 ngôn ngữ — tức là khoảng 2550 cặp ngôn ngữ — đồng thời tìm kiếm trên web và đọc kết quả bằng những ngôn ngữ bạn không nói được! Chúng tôi thậm chí còn có Google Dịch cho điện thoại Android của bạn — vì vậy bạn nói bằng tiếng Anh và nó dịch to tiếng Đức! Tất cả đều sử dụng phần mềm để dịch và nhận dạng giọng nói mà chúng tôi đã phát triển tại Google. Người dùng trên khắp thế giới đã nhận thấy tốc độ và chất lượng bản dịch của chúng tôi, đó là lý do tại sao Google Dịch đang phát triển như vũ bão. Chúng tôi cũng đang đưa công nghệ này vào YouTube, vì vậy bạn có thể xem video ngay cả khi bạn không nói cùng một ngôn ngữ, hoặc khó nghe — tự động. Hãy tưởng tượng bất kỳ ai trên thế giới có thể xem và hiểu bất kỳ video nào bất kể ngôn ngữ nào. YouTube là một nền tảng phi thường và đối với tôi giống như một loại tuýp khác mà tôi sử dụng hàng ngày, kem đánh răng. Rõ ràng tôi không đơn độc: chúng tôi có hơn 1.000.000.000 lượt xem hàng ngày trên YouTube. YouTube có các tính năng mới như nội dung độ phân giải cao đầy đủ ở 1080p và các công cụ giúp bạn chia sẻ video với bạn bè của mình. Trong năm ngoái, YouTube cũng đã kiếm được nhiều tiền hơn cho chúng tôi và các đối tác của chúng tôi, với doanh thu quảng cáo của đối tác nội dung tăng gấp ba lần trong năm 2009. Rõ ràng tôi không đơn độc: chúng tôi có hơn 1.000.000.000 lượt xem hàng ngày trên YouTube. YouTube có các tính năng mới như nội dung độ phân giải cao đầy đủ ở 1080p và các công cụ giúp bạn chia sẻ video với bạn bè của mình. Trong năm ngoái, YouTube cũng đã kiếm được nhiều tiền hơn cho chúng tôi và các đối tác của chúng tôi, với doanh thu quảng cáo của đối tác nội dung tăng gấp ba lần trong năm 2009. Rõ ràng tôi không đơn độc: chúng tôi có hơn 1.000.000.000 lượt xem hàng ngày trên YouTube. YouTube có các tính năng mới như nội dung độ phân giải cao đầy đủ ở 1080p và các công cụ giúp bạn chia sẻ video với bạn bè của mình. Trong năm ngoái, YouTube cũng đã kiếm được nhiều tiền hơn cho chúng tôi và các đối tác của chúng tôi, với doanh thu quảng cáo của đối tác nội dung tăng gấp ba lần trong năm 2009.

Gần đây, chúng tôi đã công bố một dự án mới để xây dựng mạng băng thông rộng từ cáp quang đến tận nhà 1 gigabit / giây cho một hoặc nhiều thành phố và thị trấn của Hoa Kỳ từ 50.000 đến 500.000 dân. Quyền truy cập này nhanh hơn khoảng 100 lần so với hầu hết mọi người hiện nay. Chúng tôi đã yêu cầu các cộng đồng quay lại với các ý tưởng và một thị trưởng đã có một phản ứng bất thường:

“Tôi, William W. Bunten, thị trưởng thành phố Topeka, Kansas, kêu gọi người dân Topeka công nhận và ủng hộ những nỗ lực không ngừng để đưa thử nghiệm 'Sợi cho cộng đồng' của Google đến thành phố của chúng tôi và xin tuyên bố điều đó trong tháng vào tháng 3 năm 2010, thành phố Topeka sẽ được gọi là Google, Kansas. ”
Từ những cống hiến kỳ quặc và các ứng dụng chi tiết như vậy, chúng tôi đã nhận thấy rất nhiều sự quan tâm đến Google Fiber. Mục tiêu của chúng tôi với dự án này là thể hiện những gì có thể bằng cách thúc đẩy sự phát triển công nghệ của kết nối Internet gia đình với tốc độ nhanh hơn. Nếu chúng tôi thành công, nó sẽ mang lại lợi ích cho người dùng ở khắp mọi nơi, cũng như các dịch vụ của chính chúng tôi, có thể ra mắt những khả năng mới tuyệt vời bằng cách sử dụng kết nối tốc độ cao hơn.

Truy cập thông tin
Tìm kiếm và Quảng cáo
Khoảng 70% nguồn lực của chúng tôi được phân bổ cho quảng cáo và tìm kiếm cốt lõi, và chúng tôi đã và đang làm rất nhiều việc trên cả hai lĩnh vực này. Tạo ra công cụ tìm kiếm hoàn hảo vẫn là mục tiêu cuối cùng của chúng tôi, nhưng chúng tôi vẫn còn một chặng đường dài để làm được điều đó, đó là lý do tại sao chúng tôi không nghỉ ngơi trên vòng nguyệt quế của mình. Tôi thực sự thích liên kết "tùy chọn hiển thị" mới của chúng tôi xuất hiện ở đầu kết quả. Nếu bạn nhấp vào đây, bạn sẽ nhận được một loạt các tùy chọn, bao gồm thời gian, địa lý, giá cả, hình ảnh từ các trang, mua sắm nhiều hay ít và thậm chí cả hình thu nhỏ của các trang. Điều này đã thực sự cải thiện các tìm kiếm của tôi khi tôi đang tìm kiếm thứ gì đó khó tìm hơn một chút. Chúng tôi đã làm cho các đoạn trích của mình “phong phú hơn” theo mọi cách. Chúng tôi cũng đã cải thiện tính năng tìm kiếm được cá nhân hóa, giúp bạn nhận được kết quả phù hợp hơn với mình và đã thực hiện rất nhiều công việc để nhận được kết quả theo thời gian thực cho bạn chỉ trong vài giây. Rất nhiều trọng tâm của chúng tôi hướng đến việc cải thiện mức độ liên quan cốt lõi — đảm bảo bạn nhận được chính xác những gì bạn muốn khi nhập truy vấn. Thông thường, chúng tôi đang chạy hàng trăm thử nghiệm cùng một lúc để cải thiện mức độ liên quan. Và chúng tôi đã thực hiện các cải tiến bổ sung về tính toàn diện, đảm bảo rằng chúng tôi tìm kiếm mọi thứ trên thế giới.

Quảng cáo đi kèm kết quả tìm kiếm là nguồn thu chính của chúng tôi và tất nhiên là trọng tâm quan trọng. Chúng tôi xem quảng cáo đi kèm kết quả tìm kiếm của mình như thông tin cho người dùng, giống như kết quả tìm kiếm. Với Tìm kiếm toàn cầu, giờ đây chúng tôi cung cấp kết quả ở nhiều định dạng khác nhau, chẳng hạn như video, bản đồ và tin tức và chúng tôi cần làm điều tương tự đối với quảng cáo. Ví dụ: bây giờ bạn có thể xem quảng cáo sản phẩm với giá cả và hình ảnh của các mặt hàng, tương tự như kết quả tìm kiếm mua sắm mà bạn có thể nhận được trong tìm kiếm không phải trả tiền. Điều thú vị cần lưu ý là những quảng cáo bán lẻ này có thể là giá mỗi chuyển đổi, có nghĩa là nhà quảng cáo chỉ trả tiền nếu ai đó mua thứ gì đó. Điều này thật tuyệt vời đối với nhà quảng cáo, người không phải chịu bất kỳ rủi ro nào. Các nhà quảng cáo có thể dễ dàng đặt tất cả khoảng không quảng cáo của họ mà không phải lo lắng, thay vì chỉ một tập hợp con của các mặt hàng quan trọng nhất. Chúng tôi cũng phải xây dựng các hệ thống dự đoán mới tuyệt vời thực hiện công việc khó khăn trong việc ước tính giá thầu nào mang lại kết quả tốt nhất cho nhà quảng cáo, dựa trên mục tiêu giá mỗi chuyển đổi mà họ đã đặt ra. Có các định dạng quảng cáo mới dành riêng cho các doanh nghiệp địa phương, quảng cáo so sánh cho các sản phẩm tài chính và liên kết trang web cho các truy vấn điều hướng. Tôi thực sự vui mừng về những lợi ích mà các định dạng quảng cáo mới có thể có cho cả nhà quảng cáo và người dùng của chúng tôi. Chúng tôi cũng đã thực hiện một số công việc quan trọng để giảm những gì chúng tôi gọi là quảng cáo "lừa đảo" để làm cho quảng cáo an toàn hơn và phù hợp hơn với người dùng. Ngoài ra, chúng tôi đã thực hiện nhiều cải tiến đối với hệ thống quảng cáo cốt lõi của mình. Có rất nhiều công nghệ được sử dụng để làm cho quảng cáo hoạt động và ước tính số lần nhấp vào quảng cáo, v.v.

Đối với quảng cáo hiển thị hình ảnh, chúng tôi đã thực sự được hưởng lợi từ việc tích hợp thành công với DoubleClick. Chúng tôi đã khởi chạy phân tích và lập kế hoạch truyền thông mới trong DART dành cho nhà quảng cáo (DFA) và đã đạt được những bước tiến lớn trong Mạng Nội dung của Google — tập hợp rộng rãi các trang web đối tác mà chúng tôi chạy quảng cáo từ mạng của mình. Vào năm 2009, chúng tôi đã bán quảng cáo hiển thị hình ảnh trên mạng đó, bao gồm cả YouTube, cho 94 trong số 100 nhà quảng cáo hàng đầu của Thời đại quảng cáo. Tôi cũng rất hào hứng với quảng cáo dựa trên sở thích, giúp phân phối quảng cáo phù hợp với sở thích của mọi người. Người dùng có thể điều chỉnh các tùy chọn của mình để tạo các quảng cáo phù hợp hơn hoặc chọn không tham gia hoàn toàn (điều này rất ít người chọn làm). Một công cụ có tên là Trình tạo quảng cáo hiển thị hình ảnh giúp bạn tạo quảng cáo hiển thị hình ảnh trong vài giây để ngay cả những nhà quảng cáo nhỏ nhất cũng có thể sử dụng quảng cáo hiển thị hình ảnh. Thông qua việc mua lại Teracent của chúng tôi, bạn có thể tự động tạo hàng nghìn hoán vị tiềm năng của quảng cáo hiển thị hình ảnh và tự động tối ưu hóa từng quảng cáo được hiển thị. DoubleClick Ad Exchange giúp làm cho ngành hiển thị cởi mở, minh bạch, công bằng và hiệu quả hơn cho tất cả mọi người, từ mạng quảng cáo đến công ty chủ quản cho đến nhà xuất bản lớn. Hơn 50 mạng quảng cáo của Hoa Kỳ đã đăng ký Ad Exchange mới. Có rất nhiều cải tiến mà chúng tôi đang tập trung thực hiện trong tất cả các lĩnh vực này và tôi rất vui mừng về những tiến bộ rất đáng kể của chúng tôi cho đến nay. mạng quảng cáo đã đăng ký Ad Exchange mới. Có rất nhiều cải tiến mà chúng tôi đang tập trung thực hiện trong tất cả các lĩnh vực này và tôi rất vui mừng về những tiến bộ rất đáng kể của chúng tôi cho đến nay. mạng quảng cáo đã đăng ký Ad Exchange mới. Có rất nhiều cải tiến mà chúng tôi đang tập trung thực hiện trong tất cả các lĩnh vực này và tôi rất vui mừng về những tiến bộ rất đáng kể của chúng tôi cho đến nay.

Google Analytics
Sergey và tôi muốn sử dụng càng nhiều sản phẩm của mình càng tốt và cả hai chúng tôi đều đã đăng ký AdWords để có thể tiếp cận gần hơn với trải nghiệm thực tế mà khách hàng phải đối mặt hàng ngày. Bất cứ khi nào chúng tôi chi tiền cho quảng cáo, chúng tôi muốn biết liệu chúng tôi có thực sự nhận được giá trị đồng tiền của mình hay không. Hóa ra người khác cũng muốn biết! Google Analytics cho phép bạn đo lường rất chi tiết lợi tức đầu tư và mọi thứ khác đang diễn ra trên trang web của bạn. Bạn có thể trực tiếp và tự động sử dụng thông tin này để cải thiện quảng cáo của mình. Ưu tiên thu hút nhiều khách hàng quảng cáo hơn để tận dụng lợi thế của hệ thống này. Dữ liệu mà Analytics cung cấp và phân tích mà nó tạo ra được, hoàn toàn trái ngược với quảng cáo truyền thống, nơi có thể rất khó để biết chính xác mức độ hoạt động của bất kỳ quảng cáo cụ thể nào.

Địa lý
Thật không may, không ai mà tôi biết đã tìm ra cách ở nhiều nơi cùng một lúc, vì vậy vị trí rất quan trọng đối với mọi người. Như tôi đã đề cập trước đó, tôi ngạc nhiên về các sản phẩm địa lý mà nhóm của chúng tôi đã xây dựng. Bạn có thể có được chế độ xem 3D khá chính xác về hầu hết mọi nơi trên thế giới. Tuyệt vời. Trong năm ngoái, chúng tôi đã phát hành bản đồ nguồn toàn diện của riêng mình về đường phố và địa chỉ cho Mexico và Hoa Kỳ — và người dùng đã làm việc để xây dựng và sửa chữa hơn 60 quốc gia. Chế độ xem phố đã bùng nổ trên khắp thế giới với hơn hai lần quốc gia được bao phủ và có những hình ảnh có độ phân giải cao hơn khó tin ở nhiều nơi. Các hình ảnh về Whistler tại Thế vận hội ở Chế độ xem phố của chúng tôi có số lượt xem gần như nhiều người Canada! Chúng tôi cũng đã thực hiện nhiều cải tiến đối với cách chúng tôi xử lý các doanh nghiệp địa phương.

Tôi thích rằng giờ đây bạn có thể tìm kiếm thứ gì đó trong Google Maps và sau đó xem tất cả các chấm nhỏ trên bản đồ, bất kể có bao nhiêu chấm hay bạn di chuyển bản đồ xung quanh như thế nào. Với tất cả những tiến bộ mà chúng tôi đã đạt được với các sản phẩm địa lý, giờ đây tôi có thể được tìm thấy ở vị trí một thời của tôi là Happy, Texas!

Trên một lưu ý nghiêm trọng và đáng buồn hơn nhiều, sau các trận động đất thảm khốc ở Haiti và Chile, chúng tôi có thể thu thập hình ảnh có độ phân giải cao được cập nhật rất nhanh chóng để giúp các nỗ lực cứu trợ ở cả hai quốc gia. Trong Google Earth, bạn có thể xem hình ảnh của các địa điểm theo thời gian bằng cách bật "hình ảnh lịch sử". Tôi đã làm điều này cho Haiti và thấy nó mang lại sự tàn phá của trận động đất vì tôi sẽ biết chính xác những tòa nhà nào đã bị hư hại. Nó gần như thể tôi đã ở đó.

sách Google
Tôi đã rất ngạc nhiên khi thấy trên Google Sách có một kho lưu trữ hoàn toàn có thể truy cập được của một số tạp chí vô giá, bao gồm cả Khoa học Phổ thông — cách đây 137 năm! Nó có tất cả các quảng cáo và mọi thứ, mặc dù chúng dường như không có nhiều quảng cáo trong ấn bản tháng 4 năm 1872. Thật sự là một giấc mơ được thực hiện đối với tôi khi chúng tôi hiện có 12 triệu cuốn sách được quét và có sẵn để tìm kiếm tại books.google.com. Nó đã lớn hơn hầu hết bất kỳ thư viện đại học nào, và chúng tôi vẫn chưa hoàn thành. Chúng tôi đã thương lượng một thỏa thuận dàn xếp với các nhà xuất bản và tác giả để bán toàn bộ nội dung của nhiều cuốn sách này, để họ có thể kiếm tiền từ tác phẩm của mình, phần lớn trong số đó không được in. Nó hiện đang chờ sự chấp thuận của tòa án, trong bối cảnh có nhiều tranh cãi và được nhiều người ủng hộ.

Ở cấp độ cơ bản, có rất nhiều kiến ​​thức sẵn có trong sách và thư viện chưa được đưa lên Internet. Hiện chúng tôi có mối quan hệ với hơn 30.000 nhà xuất bản — một số lượng lớn các đối tác. Cùng nhau, chúng tôi đang làm việc để hướng tới một hệ thống mà ở đó mọi người đều có quyền truy cập vào những văn bản có giá trị này. Tôi rất vui mừng về các khả năng giúp mở rộng kiến ​​thức của con người, tạo ra các nguồn doanh thu mới cho người tạo nội dung và cải thiện chất lượng tìm kiếm cho mọi người dùng Google.

Một loại máy tính mới
Google Chrome, Google Chrome OS và Android đều rất thú vị đối với tôi. Những gì chúng tôi đang hướng tới là xác định lại bản chất của máy tính thương mại bằng cách làm cho nó trở nên hiện đại, đơn giản và mã nguồn mở. Sergey và tôi (và Google) lớn lên với Linux và tất cả chúng tôi đều được hưởng lợi rất nhiều từ mô hình mở đó. Chúng tôi tin rằng đó là một cách tuyệt vời để vận hành một hệ sinh thái công nghệ cao lành mạnh và sôi động. Trên thực tế, đó là cách Internet ra đời.

Tất cả các sản phẩm này đều là mã nguồn mở vì chúng tôi tin rằng đó là cách tốt nhất để cải thiện hệ sinh thái. Một mô hình mở không chỉ truyền cảm hứng cho sự đổi mới giữa các nhà phát triển mà còn giúp cải thiện chất lượng phần mềm nói chung thông qua đánh giá ngang hàng và giám sát công khai đối với mã. Và cả hai đều tốt cho người dùng. Google đã phát hành hơn 12 triệu dòng mã trên hơn 350 dự án nguồn mở và chúng tôi lưu trữ hơn 220.000 dự án nguồn mở trên trang web Google Code. Chúng tôi đã nhận được phản hồi to lớn từ cộng đồng nhà phát triển với ngày càng nhiều nhà phát triển tham gia vào hệ sinh thái của chúng tôi— một mục tiêu kinh doanh quan trọng đối với chúng tôi./

Google Chrome
Tôi nghĩ Google Chrome là một trình duyệt đẹp, nhanh và đơn giản. Tôi vừa đọc một bài đánh giá trong đó nó dễ dàng đánh bại tất cả những người khác về tốc độ và giành được giải thưởng chung. Nó là một sản phẩm tuyệt vời và việc sử dụng đang tăng lên nhanh chóng, với hơn 40 triệu người dùng đang hoạt động mặc dù sản phẩm mới chỉ được mười tám tháng. Chúng tôi đã làm việc chăm chỉ để cải thiện mô hình bảo mật để bạn có thể duyệt web mà không phải lo lắng về việc máy tính của mình bị xâm phạm. Chúng tôi có đủ loại phép thuật công nghệ để biến web thành một nền tảng mạnh mẽ hơn nhiều, vì vậy bạn có thể chạy phần mềm mạnh mẽ dễ dàng như xem một trang web. Chrome rất nhỏ và cài đặt nhanh nên bạn có thể tải Chrome vào máy tính nhanh hơn so với việc bạn có thể pha cà phê buổi sáng. Làm cho cuộc sống của bạn tốt hơn và cài đặt nó ngay bây giờ tại google.com/chrome.

Tôi yêu Chrome!
Hệ điều hành Google Chrome
Một ngày cách đây vài năm, trong một cuộc họp của chúng tôi, mọi người đều cầm máy tính xách tay ra ngoài và đang làm việc (rất tiếc đây là hành vi điển hình và tôi cảm thấy phải chịu trách nhiệm một phần vì tôi đã yêu cầu nguồn điện cho máy tính xách tay trong tất cả các bàn hội nghị của chúng tôi). Bằng cách thực hiện một cuộc khảo sát về căn phòng, tôi nhận thấy rằng chỉ có một số người đang chạy bất cứ thứ gì ngoài trình duyệt web trên máy tính xách tay của họ. Điều này có vẻ khá ngạc nhiên vì bạn có hệ điều hành phức tạp lớn này nhưng nó chỉ chạy một chương trình, trình duyệt. Chúng tôi quyết định rằng sẽ là một ý kiến ​​hay khi suy nghĩ lại những gì bạn đang chạy trên máy tính của mình từ trong ra ngoài. Nếu chúng ta dành cả đời cho trình duyệt và đám mây, tại sao không tổ chức toàn bộ máy tính xung quanh nó? Hóa ra nếu bạn nghĩ theo cách này, bạn thực sự có thể thay đổi rất nhiều về máy tính. Chúng trở nên đơn giản hơn, dễ dàng hơn và nhanh hơn. Google Chrome OS khởi động từ một máy lạnh trong vài giây mà bạn có thể tin tưởng vào một mặt. Điều này thật tuyệt vời và cũng là khoảng thời gian mà hầu hết các máy tính xách tay phải mất để khởi động lại từ trạng thái tạm ngừng (một quá trình tiêu tốn pin và dễ xảy ra lỗi phức tạp hơn nhiều). Tôi nên lưu ý rằng Chrome OS vẫn chưa ra mắt và khi đề cập đến vấn đề này, chúng tôi đã vi phạm chính sách của chính mình về việc không nói về mọi thứ trước khi chúng tôi ra mắt. Chúng tôi biết rằng chúng tôi muốn phát triển Chrome OS kết hợp với cộng đồng nguồn mở và tất nhiên điều đó phải ở trạng thái mở. Do đó, chúng tôi đã phải công bố trước Chrome OS. Một lý do mà chúng tôi không thích thông báo trước là chúng tôi không thích giả vờ rằng chúng tôi biết mất bao lâu để mọi thứ trở thành sản phẩm tuyệt vời. Vì vậy, chúng tôi không thực sự biết chính xác khi nào bạn sẽ nhận được một chiếc netbook Chrome OS được đánh bóng siêu sáng bóng trên tay. Tôi vẫn đang lên kế hoạch cho sự trẻ trung khi nó xảy ra. Điều này thật tuyệt vời và cũng là khoảng thời gian mà hầu hết các máy tính xách tay phải mất để khởi động lại từ trạng thái tạm ngừng (một quá trình tiêu tốn pin và dễ xảy ra lỗi phức tạp hơn nhiều). Tôi nên lưu ý rằng Chrome OS vẫn chưa ra mắt và khi đề cập đến vấn đề này, chúng tôi đã vi phạm chính sách của chính mình về việc không nói về mọi thứ trước khi chúng tôi ra mắt. Chúng tôi biết rằng chúng tôi muốn phát triển Chrome OS kết hợp với cộng đồng nguồn mở và tất nhiên điều đó phải ở trạng thái mở. Do đó, chúng tôi đã phải công bố trước Chrome OS. Một lý do mà chúng tôi không thích thông báo trước là chúng tôi không thích giả vờ rằng chúng tôi biết mất bao lâu để mọi thứ trở thành sản phẩm tuyệt vời. Vì vậy, chúng tôi không thực sự biết chính xác khi nào bạn sẽ nhận được một chiếc netbook Chrome OS được đánh bóng siêu sáng bóng trên tay. Tôi vẫn đang lên kế hoạch cho sự trẻ trung khi nó xảy ra. Điều này thật tuyệt vời và cũng là khoảng thời gian mà hầu hết các máy tính xách tay phải mất để khởi động lại từ trạng thái tạm ngừng (một quá trình tiêu tốn pin và dễ xảy ra lỗi phức tạp hơn nhiều). Tôi nên lưu ý rằng Chrome OS vẫn chưa ra mắt và khi đề cập đến vấn đề này, chúng tôi đã vi phạm chính sách của chính mình về việc không nói về mọi thứ trước khi chúng tôi ra mắt. Chúng tôi biết rằng chúng tôi muốn phát triển Chrome OS kết hợp với cộng đồng nguồn mở và tất nhiên điều đó phải ở trạng thái mở. Do đó, chúng tôi đã phải công bố trước Chrome OS. Một lý do mà chúng tôi không thích thông báo trước là chúng tôi không thích giả vờ rằng chúng tôi biết mất bao lâu để mọi thứ trở thành sản phẩm tuyệt vời. Vì vậy, chúng tôi không thực sự biết chính xác khi nào bạn sẽ nhận được một chiếc netbook Chrome OS được đánh bóng siêu sáng bóng trên tay. Tôi vẫn đang lên kế hoạch cho sự trẻ trung khi nó xảy ra.

Android
Tôi ngạc nhiên là mọi người đều chưa có điện thoại thông minh chạy Android. Không phải ai cũng muốn có một chiếc máy tính mở, hỗ trợ Internet trong túi của họ tốt như một chiếc máy tính xách tay từ vài năm trước? Thực tế là chi phí chuyển đổi ngày nay vẫn còn hơi cao đối với tất cả mọi người, đặc biệt là với chi phí vận chuyển và hợp đồng, nhưng điều đó đang thay đổi thực sự nhanh chóng. Điện thoại Google Nexus One của tôi không gặp sự cố gì khi phát nhạc qua Bluetooth qua dàn âm thanh nổi trên ô tô của tôi, làm gián đoạn việc đọc tên đường và hiển thị bản đồ từ Google Maps. Tôi nên lưu ý rằng chỉ đường lái xe nhắc bạn, giống như một hệ thống điều hướng thực, miễn phí trên điện thoại Android mới. Chuẩn bị bến xe của bạn và bạn sẽ có một trải nghiệm tuyệt vời với giao thông cập nhật và thậm chí là một bức ảnh từ Chế độ xem phố về điểm đến của bạn. Tôi thậm chí không thể đếm được tất cả các đối tác mà chúng tôi có trong Liên minh thiết bị cầm tay mở của chúng tôi (nghe giống như Chiến tranh giữa các vì sao phải không?) - hóa ra bây giờ có 65. Chúng tôi có hơn 20.000 ứng dụng trong thị trường của mình, yêu thích của tôi là một ứng dụng được gọi là FaceIt hiển thị khuôn mặt Dracula mà bạn có thể đặt trước miệng và cử động khi bạn nói chuyện. Android là một sản phẩm khác chỉ ở giai đoạn sơ khai, nhưng chúng tôi đã thấy được sự hấp dẫn đáng kể. Những loại dự án này cần rất nhiều tầm nhìn xa để phát triển. Chúng tôi đã mua lại Android vào năm 2005, vì vậy nó đã phải trải qua một thời gian dài trước khi ra mắt. Chúng tôi cũng có hơn 60 nhà cung cấp dịch vụ tại 49 quốc gia và 19 ngôn ngữ. Android đã thay đổi cuộc đời tôi và tôi không thể chờ đợi những gì nó xảy ra tiếp theo. yêu thích của tôi là một ứng dụng có tên FaceIt hiển thị khuôn mặt Dracula mà bạn có thể đặt trước miệng và cử động khi bạn nói chuyện. Android là một sản phẩm khác chỉ ở giai đoạn sơ khai, nhưng chúng tôi đã thấy được sự hấp dẫn đáng kể. Những loại dự án này cần rất nhiều tầm nhìn xa để phát triển. Chúng tôi đã mua lại Android vào năm 2005, vì vậy nó đã phải trải qua một thời gian dài trước khi ra mắt. Chúng tôi cũng có hơn 60 nhà cung cấp dịch vụ tại 49 quốc gia và 19 ngôn ngữ. Android đã thay đổi cuộc đời tôi và tôi không thể chờ đợi những gì nó xảy ra tiếp theo. yêu thích của tôi là một ứng dụng có tên FaceIt hiển thị khuôn mặt Dracula mà bạn có thể đặt trước miệng và cử động khi bạn nói chuyện. Android là một sản phẩm khác chỉ ở giai đoạn sơ khai, nhưng chúng tôi đã thấy được sự hấp dẫn đáng kể. Những loại dự án này cần rất nhiều tầm nhìn xa để phát triển. Chúng tôi đã mua lại Android vào năm 2005, vì vậy nó đã phải trải qua một thời gian dài trước khi ra mắt. Chúng tôi cũng có hơn 60 nhà cung cấp dịch vụ tại 49 quốc gia và 19 ngôn ngữ. Android đã thay đổi cuộc đời tôi và tôi không thể chờ đợi những gì nó xảy ra tiếp theo. Chúng tôi cũng có hơn 60 nhà cung cấp dịch vụ tại 49 quốc gia và 19 ngôn ngữ. Android đã thay đổi cuộc đời tôi và tôi không thể chờ đợi những gì nó xảy ra tiếp theo. Chúng tôi cũng có hơn 60 nhà cung cấp dịch vụ tại 49 quốc gia và 19 ngôn ngữ. Android đã thay đổi cuộc đời tôi và tôi không thể chờ đợi những gì nó xảy ra tiếp theo.

Bản tóm tắt
Nhân viên của chúng tôi, hoặc nhân viên Google, như chúng tôi tự gọi, hiện có khoảng 20.000. Đây có vẻ là một con số lớn. Nhưng với tầm quan trọng của web, chúng tôi nghĩ rằng vẫn chưa có đủ người làm việc một cách nghiêm túc với nhiều cơ hội thú vị trong công nghệ. Thách thức của chúng tôi khi chúng tôi mở rộng là giữ cho mọi người có tổ chức và động lực. Điều này khiến Sergey, Eric và tôi khá bận rộn và tôi chắc chắn rằng nó sẽ khiến chúng tôi và những người còn lại trong nhóm gắn bó trong một thời gian dài sắp tới.

Google đã phát triển rất nhanh trong 11 năm qua. Mặc dù chúng tôi chắc chắn đã gặp rất nhiều may mắn, nhưng chúng tôi cũng đã làm việc thực sự chăm chỉ về tìm kiếm và quảng cáo trong hơn một thập kỷ. Sự tập trung đó đã được đền đáp, cho cả người dùng và doanh nghiệp của chúng tôi. Google hiện là một công ty lớn hơn nhiều, và với quy mô được xem xét kỹ lưỡng và một số hoài nghi nhất định. Chúng tôi nhận được điều đó. Nhưng chúng ta cũng biết rằng mặc dù công nghệ mới thường gây đột phá, nhưng nó có thể giúp giải quyết nhiều vấn đề mà chúng ta phải đối mặt trên thế giới. Chúng tôi rất vui mừng về những khả năng trước mắt tại Google và có kế hoạch làm việc chăm chỉ để biến những khả năng đó thành hiện thực.

Thư của người sáng lập năm 2010
Cha tôi không có quyền tự do theo đuổi sự nghiệp mà ông đã chọn ở Liên Xô. Tuy nhiên, ông đã tạo ra nhiều nghiên cứu về hệ thống động lực học, một nhánh của toán học, trong thời gian rảnh rỗi. Khi tôi bốn tuổi, có một hội nghị quốc tế về chủ đề này ở Warsaw - một sự kiện hiếm hoi trong bất kỳ lĩnh vực khoa học nào đằng sau Bức màn Sắt. Mặc dù ông ấy không được chính thức cho phép tham dự và việc xin phép đi du lịch là một thách thức, nhưng cha tôi đã có thể thực hiện chuyến đi với sự giúp đỡ của những người ủng hộ ở Ba Lan. Những gì anh ấy học được ở đó vượt xa toán học, và thay đổi đáng kể cuộc đời của chúng ta.

Trái ngược với những gì cha tôi đã được dạy, các nhà toán học từ phía bên kia của Bức màn Sắt không phải là những con quái vật. Họ là những nhà khoa học đồng nghiệp có cùng niềm đam mê. Điểm khác biệt chính là họ được tự do: tự do theo đuổi sự nghiệp mình chọn, tự do nói lên ý kiến ​​của mình, tự do đi lại, và trên hết là họ không sợ chính phủ của mình. Thông tin nhỏ nhưng mạnh mẽ đó đã khiến gia đình tôi phải chạy trốn khỏi Liên Xô hai năm sau đó và bắt đầu cuộc sống mới ở Hoa Kỳ.

Ngày nay, phần lớn dân số thế giới có quyền sử dụng điện thoại di động và hơn hai tỷ người được kết nối với Internet. Kết quả là, lượng thông tin nhỏ giọt xâm nhập vào các xã hội khép kín như Liên Xô khi tôi còn nhỏ giờ đây đã trở thành một dòng nước xoáy - và hàng triệu người sống dưới chế độ độc tài có thể nhìn thấy tự do mỗi ngày trong cuộc sống của họ, mặc dù hầu như.

Mặc dù các xu hướng về công nghệ và truyền thông khiến tất cả điều này trở nên khả thi đã rõ ràng trong nhiều thập kỷ, nhưng tôi tin rằng giờ đây chúng ta đã đạt đến một điểm uốn quan trọng. Khi tôi viết bức thư này, một làn sóng thay đổi đang lan qua Trung Đông và Bắc Phi. Tôi không thể đoán được nó sẽ chạm đến những quốc gia nào, hay tình trạng thế giới sẽ ra sao vào thời điểm bạn đọc bài này sau hai tháng nữa. Nhưng tôi có thể chắc chắn một điều: việc tiếp cận thông tin sẽ đóng một vai trò then chốt.

Truy cập thông tin
Chúng tôi thành lập Google để giúp kết nối mọi người với thông tin họ cần— và chúng tôi đã tập trung một cách ám ảnh vào mục tiêu đó kể từ đó. Ngày nay, hàng trăm triệu người dựa vào Google để tìm kiếm qua nhiều petabyte kiến ​​thức của thế giới. Chúng tôi làm điều đó trên khắp các quốc gia, ngôn ngữ và nền văn hóa, đối với thông tin cả trực tuyến và ngoại tuyến, trên PC và máy tính bảng, điện thoại và TV, với văn bản và hình ảnh, video và âm thanh ... bất cứ điều gì cần thiết. Trong năm qua, toàn bộ trải nghiệm web đã trở nên phong phú hơn nhờ bộ xử lý nhanh hơn và phần mềm được cải tiến trong cả máy khách và trung tâm dữ liệu. Ví dụ: Google Instant (ra mắt vào cuối năm ngoái) bắt đầu tìm kiếm với mỗi lần gõ phím, do đó giúp người dùng tiết kiệm thời gian cho mỗi lần tìm kiếm. Đến nay, Google Instant hiện đã tiết kiệm cho người dùng của chúng tôi hơn 100 tỷ lần nhấn phím và đang tiếp tục tăng. Tiến về phía trước,

Bởi vì chúng tôi phục vụ người dùng ở hầu hết mọi quốc gia và 146 ngôn ngữ, thông tin tốt nhất hiện có không phải lúc nào cũng bằng ngôn ngữ mà họ hiểu. Vì vậy, hệ thống dịch thuật của chúng tôi đã trở nên rất quan trọng kể từ khi chúng tôi giới thiệu chúng cách đây 5 năm. Google Dịch hiện hoạt động với 58 ngôn ngữ bao gồm tiếng Hindi, tiếng Ba Tư và tiếng Swahili, đồng thời có thể cung cấp bản dịch giữa 3.306 cặp ngôn ngữ. Nó vẫn chưa hoàn hảo, nhưng chúng ta đã đi một chặng đường dài, nhờ vào các thuật toán được cải tiến và sức mạnh tính toán được mở rộng. Đối với thông tin địa lý, chúng tôi thực sự bao phủ toàn cầu bằng hình ảnh từ vệ tinh, máy bay và ô tô và chúng tôi đã cung cấp bản đồ đường phố của gần 100 quốc gia.

Một số thông tin tốt nhất trên thế giới về nhiều nền văn hóa không được sinh ra trên web mà nằm trong sách của thế giới. Đây là lý do tại sao chúng tôi khởi động dự án sách của mình vào năm 2004 và hiện chúng tôi đã quét (và cho phép người tìm kiếm khám phá) hơn 15 triệu cuốn sách, chúng tôi ước tính chiếm hơn 10% tổng số sách được xuất bản kể từ Gutenberg — và chúng tôi vẫn đang tiếp tục mạnh mẽ. Những cuốn sách này trải dài hàng trăm ngôn ngữ và hơn ba triệu cuốn đã có sẵn trực tuyến dưới dạng Sách điện tử của Google. Trong năm qua, chúng tôi đã mở rộng nỗ lực quét của mình để bao gồm các loại nội dung vật lý khác, chẳng hạn như kho lưu trữ Holocaust của Yad Vashem, tài liệu cá nhân của Nelson Mandela và bản quét chi tiết một số bức tranh vĩ đại nhất thế giới như một phần của Dự án Nghệ thuật.

Một video đáng giá một triệu từ
Sal Khan đã từ bỏ công việc quản lý quỹ đầu cơ để thành lập một học viện trực tuyến trên YouTube để dạy kèm cho mọi người các môn học từ toán học đến hóa học. 2.000 video của anh ấy đã được xem 45 triệu lần.

Hiếm có cách nào hấp dẫn hơn để ghi lại và truyền tải điều gì đó hơn là bằng video, và nhờ những tiến bộ trong bộ xử lý, mạng và lưu trữ, video nhanh chóng trở nên phổ biến như văn bản. YouTube, mới được sáu năm tuổi, hiện phục vụ hơn hai tỷ video mỗi ngày từ hơn 500 triệu video được lựa chọn. Mặc dù có thể đã được biết đến với các video “lolcats” cách đây vài năm, YouTube hiện được sử dụng để thu hút sự tham gia của công dân (chẳng hạn như các cuộc phỏng vấn với Tổng thống Obama), ghi lại các vi phạm nhân quyền (chẳng hạn như ở Tunisia, Ai Cập và Libya), đầy đủ- phim dài, giáo dục và nhiều hơn nữa.

Mặc dù điều đó dường như là một giấc mơ cách đây một thập kỷ, nhưng ngày nay YouTube cho phép người xem xem những gì họ muốn, vào thời điểm họ muốn, trên thiết bị họ chọn và đăng video của riêng họ cho cả thế giới xem. Khả năng dễ dàng xuất bản video đã san bằng sân chơi giữa một số ít được chọn và phần còn lại của thế giới về khả năng giao tiếp bằng phương tiện mạnh mẽ này.

Sức mạnh trong mọi túi
Gần 10% lượt phát lại trên YouTube hiện diễn ra trên điện thoại di động, điều này đáng chú ý do các rào cản kỹ thuật cần được khắc phục để truyền video tới các thiết bị không dây nhỏ, công suất thấp. Càng ngày, công nghệ càng tiến tới hơn 5 tỷ chiếc điện thoại di động trên thế giới, do đó dân chủ hóa thông tin ngoài PC. Chức năng phức tạp hơn thường có sẵn trên phân khúc điện thoại thông minh đang phát triển nhanh, vốn đã xuất xưởng hơn 300 triệu thiết bị chỉ trong năm ngoái. Android, hệ điều hành di động của riêng chúng tôi dành cho điện thoại thông minh, được xuất xưởng lần đầu tiên chỉ hai năm trước và hiện nó được sử dụng nhiều nhất trên thế giới với hơn 300.000 thiết bị được kích hoạt hàng ngày. Các màn hình mới được kết nối Internet, chẳng hạn như máy tính bảng và TV, cũng cung cấp cơ sở ngày càng phát triển để triển khai các công nghệ này.

Và các ứng dụng di động mới đang mọc lên ở khắp mọi nơi. Chỉ một vài năm trước đây, lập bản đồ và điều hướng là lĩnh vực của các thiết bị chuyên dụng. Ngày nay, hơn 150 triệu người sử dụng Google Maps mỗi tháng trên điện thoại di động của họ và gần 10 triệu người hiện sử dụng Google Latitude để kết nối với bạn bè và gia đình của họ trên bản đồ.

Hơn nữa, thông qua điện thoại di động, thứ từng được coi là góc khuất của nghiên cứu trí tuệ nhân tạo nay đã trở thành xu hướng chủ đạo. Ví dụ: Google Goggles sử dụng tầm nhìn máy tiên tiến nhất để xác định và tìm hiểu thêm về các đối tượng và địa điểm bằng tầm nhìn. Tính năng Tác vụ thoại của chúng tôi cho phép hàng triệu người sử dụng tính năng nhận dạng giọng nói hiện đại để dễ dàng tương tác hơn với điện thoại của họ để đọc email hoặc tìm kiếm. Với Google Dịch trên điện thoại di động, giờ đây mọi người có thể — theo nghĩa đen — nói bằng một ngôn ngữ và lặp lại nó bằng một ngôn ngữ khác.

Kiếm sống trực tuyến
Một nhà sản xuất mũ panama ở Bolivia hiện đang bán ở 84 thị trường và đã tăng lên 50 nhân viên trên khắp Châu Mỹ Latinh bằng cách sử dụng AdWords.

Chủ một cửa hàng bán sản phẩm dành cho trẻ em ở Nigeria đã phản hồi chiến dịch AdWords của cô ấy đến nỗi cô ấy đã hết hàng theo đúng nghĩa đen.

Một người bán thịt ở Warsaw sử dụng AdWords đã thấy rằng vào Lễ Phục sinh, một trong những thời điểm bận rộn nhất trong năm, hàng đợi của những người đến nhận đơn đặt hàng trực tuyến của họ dài hơn hàng của những người mua sắm trong cửa hàng.

Mất tích bởi cơn bão Katrina, người sáng lập một chiến dịch rèn luyện sức khỏe đã có thể xây dựng lại hoàn toàn và sau đó phát triển cơ sở khách hàng của mình với AdWords khi anh quay lại New Orleans và bắt đầu lại.

Sử dụng AdWords để tìm khách hàng mới trong bối cảnh suy thoái kinh tế, một người con trai đã giúp cha xoay chuyển công việc kinh doanh an ninh cho ngôi nhà ốm yếu của mình, hiện là công ty lớn nhất ở El Paso.

Khách hàng AdWords đầu tiên là người Thái Lan, một thợ may thế hệ thứ ba, đã phát triển doanh nghiệp của mình từ 5.000 khách hàng vào năm 2002 lên hơn 400.000 khách hàng trên toàn thế giới ngày nay.

Cuộc cách mạng công nghệ cũng có tác động kinh tế: nó cho phép ngày càng nhiều người trên toàn cầu kiếm sống hoàn toàn trực tuyến. Trên toàn thế giới, hơn một triệu nhà quảng cáo hiện đang sử dụng AdWords — và nó đang biến đổi vận may của các doanh nghiệp ở mọi quy mô. Có vô số ví dụ về các doanh nhân xây dựng và phát triển doanh nghiệp với AdWords làm phương tiện tiếp thị duy nhất của họ, tiếp cận thị trường mới và tìm kiếm khách hàng mới trên khắp thế giới chỉ với một vài cú nhấp chuột.

Quảng cáo cũng cho phép các nhà xuất bản thuộc mọi loại hình tài trợ cho việc sáng tạo nội dung và cung cấp nội dung đó miễn phí. Chương trình AdSense hiện tạo ra doanh thu cho hơn hai triệu nhà xuất bản trên toàn thế giới. Trong năm 2010, chúng tôi đã trao lại hơn 6 tỷ đô la cho các đối tác AdSense của mình, từ các tờ báo nổi tiếng đến các blogger và các trang web thích hợp.

Giao tiếp cho tất cả
Công nghệ cũng đã dân chủ hóa truyền thông và tạo ra thông tin. Những năng lực trước đây chỉ dành cho các tập đoàn lớn nhất thì nay đã có sẵn cho các doanh nghiệp, các phong trào chính trị, chính phủ và các cá nhân. Không còn phải quản lý máy chủ, bản cập nhật và bản vá; thay vào đó, người dùng chỉ cần làm mới trình duyệt của họ. Ngoài Gmail, ứng dụng liên lạc được sử dụng nhiều nhất của chúng tôi, bộ ứng dụng rộng lớn hơn của chúng tôi hiện được sử dụng bởi hơn ba triệu doanh nghiệp và 10 triệu sinh viên.

Thông tin liên lạc cá nhân ngày càng phức tạp để quản lý, do số lượng email mà mọi người nhận được. Ra mắt Hộp thư ưu tiên, sử dụng công nghệ máy học để xếp hạng và ưu tiên email, chúng tôi bắt đầu giải quyết vấn đề này. Chúng tôi được khuyến khích bởi các chỉ dẫn cho thấy tiện ích của nó. Người dùng Hộp thư ưu tiên dành nhiều thời gian hơn 43% để đọc thư quan trọng so với người không quan trọng và ít hơn 15% thời gian đọc email nói chung, so với người dùng Gmail không sử dụng Hộp thư ưu tiên.

Sau khi sự cố máy chủ làm sập trang web của họ, một thành phố ở Florida đã chuyển trang web của họ sang Google Apps, giúp họ có thêm thời gian tập trung vào các sáng kiến ​​mở của chính phủ như phát trực tiếp các cuộc họp hội đồng thành phố trên YouTube.

Insightly, một doanh nghiệp phần mềm do một người làm ở Perth, Úc, đã có được hơn 10.000 khách hàng trong bảy tháng đầu tiên nhờ Google Apps Marketplace.

Cái gì tiếp theo?
Larry và tôi luôn chia sẻ niềm tin sâu sắc vào tiềm năng của công nghệ để biến thế giới trở nên tốt đẹp hơn. Đó là lý do tại sao chúng tôi đã chuẩn bị, ngay từ đầu, để đặt cược lớn vào các công nghệ mới — với đầy đủ kiến ​​thức mà không phải tất cả những thứ này sẽ luôn thành công. Trong năm ngoái, chúng tôi đã chứng kiến ​​Google Wave thất bại, nhưng trình duyệt Chrome của chúng tôi đã thành công ngoài những gì chúng tôi nghĩ là có thể. Như mọi khi, chúng tôi học hỏi được nhiều điều từ thất bại cũng như thành công và luôn được nhắc nhở rằng việc thực hiện và phân phối cũng quan trọng như những ý tưởng tuyệt vời.

Chrome (trình duyệt web của Google) đã được phát hành cách đây hai năm rưỡi. Ngày nay, ở phiên bản 10, Chrome nhanh hơn sáu lần so với lúc đó và hơn 120 triệu người hiện đang sử dụng nó. Hơn nữa, nó còn giúp thúc đẩy các tiêu chuẩn trình duyệt ở mọi nơi.

Trong thập kỷ qua, Eric đã làm một công việc khó tin với tư cách là Giám đốc điều hành chèo lái Google đạt được tốc độ phát triển nhanh chóng, đồng thời quản lý hai nhà sáng lập có ý chí.

Thông minh, chiến lược, khôn ngoan ... thật khó để nghĩ có ai trên hành tinh này có thể hoàn thành công việc tốt hơn Eric đã làm, và cả hai chúng tôi đều muốn cảm ơn anh ấy từ tận đáy lòng. Tin tốt là khi Larry tiếp quản vị trí Giám đốc điều hành (một lần nữa!), Eric vẫn tham gia rất nhiều vào vai trò Chủ tịch điều hành, và cả ba chúng tôi đều hào hứng về 10 năm tới giống như thập kỷ trước.

Internet, điện thoại di động và các công nghệ khác đang có những ảnh hưởng sâu sắc đến việc truyền bá thông tin và cuộc sống của mọi người trên toàn thế giới. Đó là một vòng tròn đạo đức, với cuộc cách mạng thông tin trực tiếp thúc đẩy tốc độ phát triển kỹ thuật khi các nhà phát minh và doanh nhân được hưởng lợi từ nhu cầu gia tăng đối với các sản phẩm mới, việc mở ra thị trường mới và tăng năng suất đáng kể. Kết quả là, các công nghệ mới xuất hiện từ các phòng nghiên cứu sẽ rơi vào tay người dùng trong vòng vài năm; các dịch vụ trực tuyến mới tiếp cận hàng chục triệu người trong vài tháng; và các công ty khởi nghiệp mọc lên chỉ sau một đêm.

Nhiều thập kỷ trước, cha tôi đã phải thực hiện một cuộc hành trình đến Ba Lan để tìm kiếm thông tin sẽ định hình cuộc sống của gia đình tôi. Ngày nay, hàng tỷ người có thể thực hiện hành trình đó trực tuyến mỗi ngày — và thế giới sẽ không bao giờ giống nhau. Trong những năm tới, công nghệ sẽ còn phát triển nhanh chóng hơn nữa, và những gì vẫn còn là khoa học viễn tưởng ngày nay sẽ có tác động trên toàn thế giới gần như chỉ sau một đêm.


Thư của người sáng lập năm 2011
Giới thiệu
Trong suốt quá trình phát triển của mình, từ công ty khởi nghiệp tư nhân cho đến công ty lớn được niêm yết công khai, chúng tôi đã quản lý Google trong thời gian dài — kết quả là đạt được thành công to lớn, đặc biệt là kể từ khi IPO vào năm 2004. Tôi và Sergey hy vọng, mặc dù chúng tôi không mong đợi , rằng Google sẽ có tác động đáng kể như vậy và tiến bộ này càng khiến chúng tôi mất kiên nhẫn hơn khi làm những việc quan trọng trên thế giới. Tình yêu lâu dài của chúng tôi dành cho Google xuất phát từ mong muốn mạnh mẽ tạo ra các sản phẩm công nghệ giúp làm phong phú thêm cuộc sống của hàng triệu người theo những cách sâu sắc và ý nghĩa. Để thực hiện những ước mơ này, chúng tôi cần đảm bảo rằng Google vẫn là một doanh nghiệp thành công, đang phát triển và có thể tạo ra lợi nhuận đáng kể cho tất cả những người tham gia.

Cơ cấu doanh nghiệp
Khi chúng tôi công khai, chúng tôi đã tạo ra một cấu trúc bỏ phiếu hai lớp. Mục tiêu của chúng tôi là duy trì quyền tự do tập trung vào dài hạn bằng cách đảm bảo rằng nhóm quản lý, đặc biệt là Eric, Sergey và tôi, giữ quyền kiểm soát đối với vận mệnh của Google. Như chúng tôi đã giải thích trong lá thư đầu tiên của những người sáng lập:

“Chúng tôi đang tạo ra một cấu trúc công ty được thiết kế để ổn định trong thời gian dài. Bằng cách đầu tư vào Google, bạn đang đặt cược dài hạn bất thường vào nhóm, đặc biệt là Sergey và tôi, và vào cách tiếp cận sáng tạo của chúng tôi ...

Chúng tôi muốn Google trở thành một tổ chức quan trọng và quan trọng. Điều đó cần có thời gian, sự ổn định và độc lập…

Trong quá trình chuyển đổi sang sở hữu công cộng, chúng tôi đã thiết lập một cấu trúc công ty sẽ khiến các bên ngoài khó tiếp quản hoặc ảnh hưởng đến Google hơn. Cơ cấu này cũng sẽ giúp đội ngũ quản lý của chúng tôi dễ dàng thực hiện theo cách tiếp cận dài hạn, đổi mới đã được nhấn mạnh trước đó…

Tác động chính của cấu trúc này có thể khiến nhóm của chúng tôi, đặc biệt là Sergey và tôi, với quyền kiểm soát ngày càng đáng kể đối với các quyết định và số phận của công ty, khi cổ phiếu của Google đổi chủ…

Các nhà đầu tư mới sẽ chia sẻ đầy đủ về tương lai kinh tế dài hạn của Google nhưng sẽ có rất ít khả năng ảnh hưởng đến các quyết định chiến lược của Google thông qua quyền biểu quyết của họ…

Các đồng nghiệp của chúng tôi sẽ có thể tin tưởng rằng bản thân họ và những lao động cần cù, yêu nghề và sáng tạo sẽ được chăm sóc chu đáo bởi một công ty chú trọng đến sự ổn định và lâu dài…

Là một nhà đầu tư, bạn đang đặt cược dài hạn tiềm ẩn rủi ro vào đội, đặc biệt là Sergey và tôi. …. Sergey và tôi cam kết gắn bó lâu dài với Google ”.

Tôi muốn trích dẫn tất cả những điều đó bởi vì đây là những kỳ vọng rõ ràng, được công bố rộng rãi mà chúng tôi đã thiết lập cho các nhà đầu tư vào năm 2004. Mặc dù quyết định này gây tranh cãi vào thời điểm đó, nhưng chúng tôi tin rằng đó hoàn toàn là điều đúng đắn nên làm. Tám năm sau, những tuyên bố này vẫn chính xác đến mức đáng kể, và kết quả là tất cả những người có liên quan đã nhận ra những lợi ích to lớn. Với thành công của Google, không có gì ngạc nhiên khi kiểu cấu trúc quản trị hai lớp này hiện đã trở thành tiêu chuẩn của các công ty công nghệ mới hơn.

Theo kinh nghiệm của chúng tôi, khả năng thành công cao hơn nếu bạn tập trung vào dài hạn. Các sản phẩm công nghệ thường đòi hỏi sự đầu tư đáng kể trong nhiều năm để phát huy hết tiềm năng của chúng. Ví dụ: phải mất hơn ba năm chỉ để xuất xưởng chiếc điện thoại Android đầu tiên của chúng tôi, và sau đó là ba năm nữa trước khi hệ điều hành này thực sự đạt đến khối lượng quan trọng. Những kiểu đầu tư này không dành cho những người yếu tim.

Chúng tôi đã bảo vệ Google khỏi những áp lực từ bên ngoài và sự cám dỗ hy sinh các cơ hội trong tương lai để đáp ứng các nhu cầu ngắn hạn. Các khoản đầu tư vào sản phẩm dài hạn, như Chrome và YouTube, hiện có mức sử dụng đáng kinh ngạc, được thực hiện với mức độ độc lập đáng kể.

Chúng tôi có một cấu trúc ngăn chặn các bên ngoài tiếp quản hoặc ảnh hưởng quá mức đến các quyết định quản lý của chúng tôi. Tuy nhiên, sự pha loãng hàng ngày từ lương thưởng cho nhân viên dựa trên vốn chủ sở hữu thông thường và sự pha loãng khác có thể xảy ra, chẳng hạn như mua lại dựa trên cổ phiếu, có thể sẽ làm suy yếu cấu trúc hai lớp này và nguyện vọng của chúng tôi đối với Google về lâu dài. Chúng tôi đã đặt hết tâm huyết của mình vào Google và hy vọng sẽ làm như vậy trong nhiều năm tới. Vì vậy, chúng tôi muốn đảm bảo rằng cấu trúc công ty của chúng tôi có thể duy trì những nỗ lực này và mong muốn cải thiện thế giới.

Tách cổ phiếu một cách hiệu quả: Và một loại cổ phiếu mới
Hôm nay, chúng tôi đã công bố kế hoạch tạo ra một loại cổ phiếu vốn không có quyền biểu quyết mới, sẽ được niêm yết trên NASDAQ. Những cổ phiếu này sẽ được chia cổ tức bằng cổ phiếu cho tất cả những người sở hữu cổ phiếu hiện có: người sở hữu mỗi cổ phiếu hiện có sẽ nhận được một cổ phiếu mới của cổ phiếu không có quyền biểu quyết, mang lại cho nhà đầu tư gấp đôi số cổ phiếu mà họ có trước đó. Đó thực sự là cách chia cổ phiếu hai tặng một — điều mà nhiều nhà đầu tư của chúng tôi đã yêu cầu chúng tôi từ lâu. Những cổ phiếu không có quyền biểu quyết này sẽ được sử dụng cho mục đích sử dụng của công ty, chẳng hạn như lương thưởng cho nhân viên dựa trên vốn chủ sở hữu, điều này có thể làm loãng cấu trúc quản trị của chúng tôi.

Chúng tôi nhận thấy rằng một số người, đặc biệt là những người phản đối cấu trúc này ngay từ đầu, sẽ không ủng hộ sự thay đổi này — và chúng tôi hiểu rằng các công ty khác đã rất thành công với các mô hình quản trị truyền thống hơn. Nhưng sau khi cân nhắc kỹ lưỡng với ban giám đốc, chúng tôi đã quyết định rằng việc duy trì phương pháp tiếp cận do người sáng lập lãnh đạo này là vì lợi ích tốt nhất của Google, các cổ đông và người dùng của chúng tôi. Có sự linh hoạt để sử dụng cổ phiếu mà không làm loãng cấu trúc của chúng tôi sẽ giúp đảm bảo chúng tôi được thiết lập để thành công trong nhiều thập kỷ tới.

Vào tháng 11 năm 2009, Sergey và tôi đã công bố kế hoạch bán một tỷ lệ khiêm tốn trong tổng số cổ phiếu của chúng tôi, kết thúc vào năm 2015. Chúng tôi hiện đang thực hiện một nửa kế hoạch đó và chúng tôi không mong đợi bất kỳ thay đổi nào đối với điều đó, chắc chắn không phải do tiềm năng mới này lớp học. Cả hai chúng tôi đều cam kết gắn bó lâu dài với Google.

Điều quan trọng cần lưu ý là đề xuất này sẽ chỉ ảnh hưởng đến quản trị trong dài hạn. Trên thực tế, không có sự cấp bách cụ thể nào để thực hiện những thay đổi này ngay bây giờ — chúng tôi không có kế hoạch mua lại lớn bất thường, trong trường hợp bạn đang thắc mắc. Chỉ là vì chúng tôi biết mình muốn làm gì, nên không có lý do gì để trì hoãn quyết định cả. Cũng lưu ý rằng sẽ không có sự thay đổi ngay lập tức về phiếu bầu, vì mọi người sẽ vẫn có cùng một số lượng. Ngoài ra, Eric, Sergey và tôi đều đã đồng ý với các thỏa thuận "ghim" sao cho trên ngưỡng đã đặt ra, nếu lợi ích kinh tế của chúng tôi đối với Google giảm đi, thì số phiếu bầu của chúng tôi cũng sẽ theo. Chúng tôi cũng có các điều khoản để đảm bảo tất cả các cổ đông được đối xử công bằng từ góc độ kinh tế.

Để biết thêm chi tiết về tất cả những điều này, vui lòng xem phần tái bút dưới đây từ Giám đốc pháp lý của chúng tôi, David Drummond và tuyên bố ủy quyền sơ bộ mà chúng tôi sẽ nộp cho SEC vào tuần tới.

Sự kết luận
Chúng tôi đã luôn quản lý Google trong thời gian dài, đầu tư rất nhiều vào các vụ cá cược lớn mà chúng tôi hy vọng sẽ tạo ra sự khác biệt đáng kể trên thế giới. Một số cá cược trong số này đã rất lớn, tài trợ cho các hoạt động của chúng tôi và tạo ra lợi nhuận đáng kể cho các cổ đông của chúng tôi. Những người khác đã kém thành công hơn. Nhưng khả năng chấp nhận những loại rủi ro này là yếu tố quan trọng đối với thành công chung của Google và chúng tôi mong muốn duy trì văn hóa tiên phong này trong tương lai.

Đề xuất mà chúng tôi công bố ngày hôm nay phù hợp với triết lý quản trị mà chúng tôi đã nêu rõ khi đưa công ty ra công chúng, cũng như xu hướng các công ty công nghệ mới hơn áp dụng cấu trúc hai lớp mạnh mẽ. Chúng tôi tin rằng nó sẽ cung cấp sức mạnh cạnh tranh lớn — cách ly Google khỏi những áp lực ngắn hạn, dù là nguồn nào, trong thời gian dài sắp tới, đồng thời mang lại cho chúng tôi sự linh hoạt hơn đối với các khoản tài trợ vốn chủ sở hữu.

Các nhà đầu tư và những người khác đã luôn đặt cược lớn vào chúng tôi, những người sáng lập, và đặt cược đó có thể sẽ kéo dài hơn do những thay đổi này. Chúng tôi rất vinh dự khi có rất nhiều bạn đã đặt niềm tin vào chúng tôi và chúng tôi nhận thấy trách nhiệm to lớn đang đặt lên vai chúng tôi. Chúng tôi cho rằng đây là một điều tốt vì người dùng dựa vào Google để sản xuất và vận hành các sản phẩm công nghệ tuyệt vời cũng như lưu trữ dữ liệu của họ một cách an toàn và có trách nhiệm. Đây là niềm đam mê của chúng tôi.

Sergey và tôi chia sẻ niềm tin sâu sắc vào tiềm năng của công nghệ để cải thiện cuộc sống của con người và chúng tôi vô cùng hào hứng với những gì phía trước. Tôi không thể viết một kết luận tốt hơn cho bức thư của người sáng lập này so với những gì chúng tôi đã viết vào năm 2004… vì vậy, đây là: “Chúng tôi có cam kết mạnh mẽ với người dùng trên toàn thế giới, cộng đồng của họ, các trang web trong mạng của chúng tôi, các nhà quảng cáo của chúng tôi, các nhà đầu tư của chúng tôi, và tất nhiên nhân viên của chúng tôi. Sergey và tôi cùng nhóm sẽ cố gắng hết sức để giúp Google thành công lâu dài và thế giới trở thành một nơi tốt đẹp hơn. ”

trang Larry
trang Larry

Sergey Brin
Sergey Brin
Tháng 4 năm 2012



Bài viết từ David Drummond, Giám đốc pháp lý, Google Inc.

Đây không phải là yada yada thông thường… vì vậy hãy đọc tiếp.

Mặc dù chúng tôi sẽ sớm nộp một tuyên bố ủy quyền toàn diện, nhưng tôi muốn chia sẻ một số chi tiết về đề xuất hôm nay để tạo một loại cổ phiếu mới và quy trình mà hội đồng quản trị của chúng tôi đã tuân theo để phê duyệt nó.

Như Larry và Sergey đã lưu ý ở trên, cổ tức bằng cổ phiếu mà chúng tôi công bố ngày hôm nay sẽ có tác động cơ bản của việc tách cổ phiếu hai lấy một. Mỗi người nắm giữ một cổ phiếu của cổ phiếu phổ thông Loại A hoặc Loại B sẽ nhận được một cổ phiếu của cổ phiếu vốn Loại C mới không có quyền biểu quyết. Vì vậy, sau khi cổ tức, cổ đông hiện đang sở hữu một cổ phiếu loại A với một phiếu biểu quyết sẽ tiếp tục sở hữu cổ phiếu đó cộng với một cổ phiếu loại C mà không cần biểu quyết.

Cổ phiếu Loại A sẽ tiếp tục giao dịch dưới biểu tượng mã "GOOG", trong khi cổ phiếu Loại C sẽ giao dịch dưới một biểu tượng mã khác, vì vậy người sở hữu cổ phiếu sẽ có thể giao dịch những cổ phiếu này, giống như họ có thể làm với cổ phiếu Loại A ngày hôm nay. Ngoại trừ quyền biểu quyết, cổ phiếu Loại C sẽ có các quyền tương tự như cổ phiếu Loại A và Loại B hiện có. Như trường hợp điển hình của việc chia tách cổ phiếu, cổ tức bằng cổ phiếu Loại C sẽ được miễn thuế.

Một điều cần lưu ý là ngay sau cổ tức Loại C, tất cả các cổ đông, bao gồm Larry, Sergey và Eric, sẽ giữ nguyên quyền biểu quyết mà họ nắm giữ trước cổ tức. Ngoài ra, Larry, Sergey và Eric đã đồng ý tuân theo Thỏa thuận hạn chế chuyển nhượng cổ phần của họ. Thỏa thuận này sẽ duy trì mối liên hệ tương tự giữa quyền biểu quyết và lợi ích kinh tế của họ tồn tại cho đến ngày nay, ngay cả khi họ bán một số cổ phiếu Loại C không có quyền biểu quyết của mình. Nếu những người sáng lập hoặc Eric muốn bán hoặc chuyển nhượng cổ phiếu Loại C không có quyền biểu quyết của họ, một điều khoản “ghim” trong thỏa thuận yêu cầu họ bán một số lượng cổ phiếu Loại B bằng nhau hoặc chuyển đổi một số lượng cổ phiếu Loại B bằng nhau thành Loại A chia sẻ. Không người sở hữu cổ phiếu nào khác sẽ phải chịu những hạn chế này khi chuyển nhượng hoặc bán cổ phiếu của họ. Yêu cầu ghim sẽ chấm dứt đối với những người sáng lập khi quyền sở hữu tập thể của họ giảm xuống dưới một ngưỡng nhất định và đối với Eric khi quyền sở hữu của anh ta giảm xuống dưới một ngưỡng nhất định. Các chi tiết khác của Thỏa thuận hạn chế chuyển nhượng sẽ được bao gồm trong ủy quyền của chúng tôi, nhưng điều quan trọng cần lưu ý là điều khoản ghim được thiết kế để, tùy theo các ngưỡng, số phiếu bầu của những người sáng lập và Eric sẽ bị giảm tương ứng vì lợi ích kinh tế của họ trong công ty giảm sút.

Ban giám đốc của chúng tôi đã cân nhắc kỹ lưỡng đề xuất này để tạo ra một loại cổ phiếu mới trước khi đi đến quyết định. Vào tháng 1 năm 2011, hội đồng quản trị đã thành lập một ủy ban đặc biệt, bao gồm các thành viên độc lập, không thuộc ban quản lý để xem xét một loại cổ phiếu mới hoặc các lựa chọn thay thế khác. Ủy ban này đã giữ lại các cố vấn tài chính và pháp lý của riêng mình để hỗ trợ các cuộc thảo luận của mình, và đã họp nhiều lần trong suốt 15 tháng mà ủy ban đặc biệt đã xem xét đề xuất riêng biệt với hội đồng quản trị. Ủy ban đã đề nghị, và hội đồng đã nhất trí thông qua, đề xuất hôm nay.

Đề xuất phải được sự chấp thuận của đa số quyền biểu quyết đối với cổ phiếu phổ thông của Google, biểu quyết cùng nhau như một nhóm duy nhất, tại cuộc họp thường niên của chúng tôi vào ngày 21 tháng 6 năm 2012. Cho rằng Larry, Sergey và Eric kiểm soát đa số quyền biểu quyết và ủng hộ đề xuất này, chúng tôi hy vọng nó sẽ thông qua. Hội đồng quản trị chưa ấn định ngày kỷ lục phát hành cổ tức loại C và hiện dự kiến ​​ấn định ngày sau cuộc họp thường niên.

Vào tuần tới, chúng tôi sẽ gửi một tuyên bố ủy quyền sơ bộ lên SEC, trong đó sẽ có thêm thông tin chi tiết về đề xuất ngày hôm nay.

David Drummond
Giám đốc pháp lý, Google Inc.
Tháng 4 năm 2012


Thư của người sáng lập 2012
Hãy tưởng tượng bạn đang bắt chuyện với một người bạn cũ 15 năm kể từ bây giờ. Cô ấy muốn ra ngoài uống cà phê. Vì vậy, bạn nhấn một nút và trong vài giây, một chiếc ô tô tự lái sẽ tới bên ngoài căn hộ của bạn. Cả hai bạn đều vào được, nói điểm đến của mình, và bị đuổi đi. Trên hành trình của mình, bạn nói chuyện, chơi trò chơi và cập nhật tin tức, trong khi chiếc xe di chuyển dễ dàng trên các con đường. Nó hòa vào đường cao tốc và đi vào làn đường tốc độ cao, nơi xe tự lái chạy nhanh hơn, êm ái hơn và sử dụng ít đường hơn (lái xe chính xác cho phép chúng đi gần nhau hơn nhiều). Bạn nhìn xung quanh và đủ loại người đang ngồi trên những chiếc xe như vậy - người trẻ, người già và người khuyết tật. Trong vòng vài phút, bạn sẽ đến một công viên và quán cà phê gần đó, nơi từng có bãi đậu xe và mọi người hiện đang tận hưởng không gian xanh, thoáng này.

Chính những loại ý tưởng này - có tiềm năng thay đổi cuộc sống và cộng đồng - khiến tôi hứng thú với việc đi làm mỗi ngày. Liệu những ước mơ này có trở thành hiện thực? Google sẽ đóng một vai trò quan trọng? Liệu những công nghệ này cuối cùng có tốt cho thế giới không? Không có cách nào để trả lời những câu hỏi này một cách chắc chắn. Tuy nhiên, tôi lạc quan rằng nếu chúng tôi chọn những vấn đề quan trọng - giao thông trong trường hợp này - hợp tác với những người khác và có tầm nhìn mà chúng tôi tin tưởng, thì tỷ lệ cược sẽ nghiêng về phía chúng tôi. Trên cơ sở hàng năm, sự tiến bộ có vẻ chậm chạp và thành công không rõ ràng, nhưng trong một khoảng thời gian dài hơn, sự thay đổi công nghệ thường đột ngột và mang tính cách mạng.

Ví dụ, khi Larry và tôi thành lập công ty cách đây chưa đầy 15 năm, chúng tôi đã tự trang trải cho mình sự xa xỉ hiếm có khi có một chiếc điện thoại di động.

Hồi đó chúng là những thiết bị có kích thước bằng cục gạch, chỉ được sử dụng để thực hiện các cuộc gọi mà chỉ một số ít người có đặc quyền mới có được. Trong 15 năm tiếp theo, những chiếc điện thoại này trở nên có kích thước bỏ túi và mạnh mẽ hơn những chiếc máy tính mà chúng tôi đã khởi nghiệp cùng Google. Quan trọng nhất là chúng hiện đang nằm trong tay hàng tỷ người, khiến chúng gần như phổ biến khắp thế giới.

Sự chuyển đổi này đã tạo ra một sự khác biệt rất lớn đối với cuộc sống của con người. Năm 1998, các cuộc họp phải được sắp xếp trước, việc đi lại phải được lên kế hoạch cẩn thận, bản đồ giấy để đến một địa điểm mới, và kiến ​​thức đã chứa đựng trong đầu bạn. Ngày nay, dành một phút trên một góc phố để bắt chuyện với một người bạn, đặt một kỳ nghỉ, tìm đường ở hầu hết mọi nơi trên thế giới và tìm hiểu hầu hết mọi thứ về hầu hết mọi thứ.

Tất nhiên, điều quan trọng là phải nhận ra rằng đôi khi thay đổi là tích cực - tạo ra các mối liên hệ chặt chẽ hơn, giúp cuộc sống dễ dàng hơn, cải thiện năng suất. Đôi khi nó là tiêu cực - làm tăng mức độ mất tập trung và căng thẳng, cũng như khiến chúng ta choáng ngợp trước sự lựa chọn. Tôi lạc quan rằng công nghệ cân bằng sẽ làm cho thế giới trở nên tốt đẹp hơn. Tuy nhiên, chúng tôi cần tiếp tục làm việc chăm chỉ để đảm bảo rằng những đóng góp của chúng tôi là có lợi - giúp mọi người có cuộc sống dễ dàng hơn, giàu có hơn và viên mãn hơn.

Sergey Brin
Sergey Brin

Cập nhật năm 2012 từ Giám đốc điều hành
Vận tốc, thực thi và tập trung
Sergey và tôi thành lập Google vì chúng tôi tin rằng việc xây dựng trải nghiệm tìm kiếm tuyệt vời sẽ cải thiện cuộc sống của mọi người và hy vọng là cả thế giới. Và trong hơn một thập kỷ sau đó, chúng tôi không ngừng vui mừng bởi những cách mà mọi người đã sử dụng công nghệ của chúng tôi — chẳng hạn như chế tạo chân tay giả bằng cách sử dụng các thiết kế cũ được tìm thấy trên mạng.

Nhưng chúng tôi luôn thiếu kiên nhẫn để làm tốt hơn cho người dùng của mình. Sự xuất sắc là vấn đề quan trọng, và công nghệ tiến bộ quá nhanh nên tiềm năng cải tiến là rất lớn. Vì vậy, kể từ khi trở thành Giám đốc điều hành một lần nữa, tôi đã cố gắng hết sức để tăng tốc độ, cải thiện khả năng thực hiện và tập trung vào những vụ đặt cược lớn sẽ tạo ra sự khác biệt trên thế giới. Google hiện là một công ty lớn, nhưng chúng tôi sẽ đạt được nhiều thành tựu hơn và làm điều đó nhanh hơn, nếu chúng tôi tiếp cận cuộc sống bằng niềm đam mê và tâm hồn của một công ty khởi nghiệp.

Tháng 4 năm ngoái, tôi đã bắt đầu tổ chức lại đội ngũ quản lý về các sản phẩm cốt lõi của chúng tôi để nâng cao trách nhiệm và giải trình trên Google. Tôi cũng đã bắt đầu một cuộc thanh lọc lớn. Google có rất nhiều cơ hội, trừ khi chúng tôi đưa ra một số lựa chọn khó khăn, chúng tôi sẽ tự dàn trải quá mỏng và không có tác động như mong muốn. Vì vậy, chúng tôi đã đóng hoặc kết hợp hơn 30 sản phẩm, bao gồm các dự án như Knol và Sidewiki. Ngoài ra, chúng tôi đã cung cấp cho nhiều sản phẩm của mình, chẳng hạn như Google Tìm kiếm, làm mới hình ảnh và giờ đây chúng có giao diện đẹp hơn, nhất quán hơn.

Trải nghiệm đơn giản tuyệt vời trên Google
Tạo trải nghiệm đơn giản hơn, trực quan hơn trên Google cũng là một trọng tâm quan trọng khác. Tôi luôn tin rằng công nghệ phải thực hiện công việc khó khăn — khám phá, tổ chức, giao tiếp — để người dùng có thể làm điều khiến họ hạnh phúc nhất: sống và yêu thương, không vướng bận với những chiếc máy tính phiền phức! Điều đó có nghĩa là làm cho các sản phẩm của chúng tôi hoạt động cùng nhau một cách liền mạch. Mọi người không cần phải điều hướng Google để hoàn thành công việc. Nó chỉ nên xảy ra. Như Sergey đã nói theo cách đáng nhớ mà chỉ anh ấy có thể, “Chúng tôi đã để một ngàn bông hoa nở rộ; bây giờ chúng tôi muốn kết lại với nhau một bó hoa gắn kết. ”

Suy nghĩ về các hành động cơ bản như chia sẻ hoặc đề xuất. Khi bạn tìm thấy một bài báo hay, bạn muốn chia sẻ kiến ​​thức đó với những người cũng sẽ thấy nó thú vị. Nếu bạn thấy một bộ phim tuyệt vời, bạn muốn giới thiệu nó cho bạn bè. Google+ giúp việc chia sẻ trở nên cực kỳ dễ dàng bằng cách tạo một lớp xã hội trên tất cả các sản phẩm của chúng tôi để người dùng kết nối với những người quan trọng với họ.

Khi đăng ký Google+, bạn có thể sử dụng Vòng kết nối để nhóm mọi người thành các danh mục khác nhau, chẳng hạn như “Bạn bè”, “Gia đình” hoặc “Các nhà khoa học tên lửa”, sau đó tương tác với họ giống như trong cuộc sống thực. Bạn có thể giới thiệu các bài báo, trang web và video tuyệt vời cho các Vòng kết nối cụ thể hoặc chia sẻ ảnh với “Gia đình” ngay từ thiết bị Android của mình. Và những bức ảnh thậm chí còn được tải lên cho bạn một cách tự động! Để theo dõi những người có chung sở thích, chẳng hạn như nhiếp ảnh, chỉ cần thêm họ vào Vòng kết nối của bạn. Và bạn có thể chia sẻ ý tưởng của riêng mình với mọi người hoặc một nhóm nhỏ hơn qua Luồng Google+ và nhờ những người khác phản hồi.

Vẫn còn là những ngày đầu, và chúng ta còn một chặng đường dài phía trước. Nhưng đây là những thay đổi cực kỳ quan trọng và với hơn 120 tích hợp Google+ cho đến nay (bao gồm Google Tìm kiếm, YouTube và Android), chúng tôi đang đi đúng hướng. Hơn 100 triệu người dùng đang hoạt động trên Google+ và chúng tôi nhận thấy tác động tích cực trên Web, với việc người dùng Google có thể đề xuất kết quả tìm kiếm và video mà họ thích — một mục tiêu mà chúng tôi đã đạt được kể từ khi thành lập công ty.

Bản thân hoạt động trên Luồng Google+ cũng đang tăng lên. Chúng tôi rất vui mừng về tốc độ nhanh chóng mà một số người đã tích lũy được hơn một triệu người theo dõi, cũng như chiều sâu của các cuộc thảo luận diễn ra giữa những người dùng vui vẻ, đam mê — tất cả bằng chứng rằng chúng tôi đang tạo ra sự tương tác thực sự. Khi tôi đăng bài công khai, tôi nhận được rất nhiều bình luận chất lượng cao, điều này khiến tôi hạnh phúc và khuyến khích tôi tiếp tục đăng bài. Tôi thực sự khuyến khích tất cả các bạn theo dõi tôi trên Google + —Tôi thích có cách mới này để giao tiếp và chia sẻ với tất cả các bạn!

Tìm kiếm thế hệ tiếp theo
Hiểu danh tính và các mối quan hệ cũng có thể giúp chúng tôi cải thiện tìm kiếm. Ngày nay, hầu hết các kết quả tìm kiếm đều chung chung, vì vậy hai người lạ ngồi cạnh nhau trong quán cà phê sẽ nhận được câu trả lời rất giống nhau. Tuy nhiên, kinh nghiệm sống của mỗi người là duy nhất. Tất cả chúng ta đều hiểu biết về những thứ khác nhau; chúng ta có những mối quan tâm và sở thích khác nhau — đối với âm nhạc, ẩm thực, kỳ nghỉ, thể thao, phim, chương trình truyền hình và đặc biệt là con người — rất khác nhau.

Hãy tưởng tượng việc tìm kiếm sẽ tốt hơn như thế nào nếu chúng tôi thêm… bạn. Giả sử bạn đã nghiên cứu khoa học máy tính được một thời gian như tôi, thì thông tin bạn cần sẽ không hữu ích đối với một người mới làm quen tương đối và ngược lại. Nếu bạn đang tìm kiếm một người cụ thể, bạn muốn kết quả cho người đó — không phải ai khác có cùng tên. Đây là những vấn đề khó giải quyết nếu không biết danh tính, sở thích của bạn hoặc những người bạn quan tâm.

Chúng tôi có một nhân viên Google lâu đời tên là Ben Smith, là một người bạn tốt của tôi. Hóa ra anh ấy không phải là Ben Smith duy nhất trên thế giới! Ngày nay, thật khó để Google tìm ra Ben phù hợp với tôi. Nhiều người chỉ chia sẻ hồ sơ công khai của họ, không chia sẻ bài đăng, ảnh hoặc kết nối của họ. Và các cân nhắc về quyền riêng tư chắc chắn hạn chế thông tin có thể được chia sẻ giữa các nền tảng — ngay cả khi các bên thứ ba lưu trữ nó sẵn sàng làm việc với Google, điều này không phải lúc nào cũng vậy.

Google+ giúp giải quyết vấn đề này cho chúng tôi vì nó cho phép Google hiểu mọi người và các kết nối của họ. Vì vậy, khi tôi tìm kiếm Ben Smith, tôi nhận được Ben Smith thật (dành cho tôi), ngay tại đó trong hộp tìm kiếm của tôi, hoàn chỉnh với hình ảnh của anh ấy. Trước đây, hộp tìm kiếm sẽ chỉ có một loạt các chữ cái tôi đã nhập, mà không thực sự hiểu rằng tôi đang tìm kiếm một người duy nhất. Đây là một thay đổi lớn và quan trọng, và còn rất nhiều việc phải làm. Nhưng loại tìm kiếm thế hệ tiếp theo này trong đó Google hiểu các thực thể trong thế giới thực — những thứ, không phải chuỗi — sẽ giúp cải thiện kết quả của chúng tôi theo những cách mới thú vị. Đó là về việc xây dựng kiến ​​thức chân chính vào công cụ tìm kiếm của chúng tôi.

Thực hiện các hành động
Trong những ngày đầu của Google, bạn gõ một truy vấn, chúng tôi sẽ trả về mười liên kết màu xanh lam và bạn sẽ tiếp tục khá vui vẻ. Hôm nay bạn muốn nhiều hơn nữa. Nếu bạn tìm kiếm “thời tiết san francisco”, rất có thể bạn muốn… thời tiết ở San Francisco ngay tại đó trên trang kết quả, chứ không phải nhấp chuột nữa. Vì vậy, đó là những gì chúng tôi hiện cung cấp. Trên thực tế, trước khi bạn nhập xong “thời tiết” vào hộp tìm kiếm, chúng tôi sẽ cung cấp cho bạn thông tin thời tiết vì chúng tôi đã biết đó rất có thể là những gì bạn đang tìm kiếm.

Tìm kiếm thực sự tuyệt vời là tất cả nhằm biến nhu cầu của bạn thành hành động trong nháy mắt. Có một lượng lớn dữ liệu trên thế giới không được công khai ngày nay. Hiển thị nó trong kết quả của chúng tôi liên quan đến quan hệ đối tác sâu rộng trong các ngành công nghiệp khác nhau ở nhiều quốc gia. Nó rất giống với công việc chúng tôi đã làm để đưa Google Maps thành công.

Ví dụ, năm ngoái, chúng tôi đã chào đón Phần mềm ITA đến với gia đình Google. Họ có mối quan hệ chặt chẽ với ngành hàng không và sử dụng dữ liệu đó, giờ đây chúng tôi có thể cung cấp các kết quả phù hợp hơn cho các truy vấn du lịch. Điều này có nghĩa là nếu bạn tìm kiếm “các chuyến bay từ Chicago đến Los angeles”, bạn sẽ nhận được danh sách các chuyến bay có giá phù hợp nhất và bạn có thể đặt vé trực tiếp với hãng hàng không — hoặc nhấp vào quảng cáo cho đại lý du lịch trực tuyến. Chúng tôi cũng đang thử nghiệm một tính năng có tên là Hotel Finder, cho phép bạn so sánh giá cả và đặt phòng khách sạn ngay từ trang kết quả. Đó là tất cả về việc tăng tốc mọi thứ để người dùng có thể tiếp tục với những điều quan trọng trong cuộc sống của họ.

Từ máy tính để bàn đến điện thoại di động và máy tính bảng, ôi chao
Bắt đầu từ nhu cầu đến hành động nhanh như chớp đặc biệt quan trọng trên các thiết bị nhỏ hơn như điện thoại di động, nơi kích thước màn hình bị hạn chế và ngữ cảnh thực sự quan trọng. Đó là lý do tại sao tôi rất hào hứng với Android. Sử dụng Google Maps, một trong những dịch vụ được yêu thích nhất của chúng tôi. Với nó, bạn có thể tìm kiếm thứ gì đó, có lẽ là hiệu sách gần nhất, tìm nó và được chỉ dẫn đường thẳng đến đó. Và bây giờ bạn có thể biến điện thoại của mình thành một chiếc ví bằng… Google Wallet. Vì vậy, bạn có thể nhấn, thanh toán và tiết kiệm trong khi mua sắm. Không còn cho rằng bạn đã để quên thẻ tín dụng ở nhà khi bạn của bạn yêu cầu bạn trả tiền cho bữa trưa!

Nó không phải lúc nào cũng dễ dàng như vậy. Tôi nhớ lần đầu tiên gặp Andy Rubin, người sáng tạo ra Android, vào năm 2004. Vào thời điểm đó, việc phát triển ứng dụng cho thiết bị di động là một việc vô cùng khó khăn. Chúng tôi có một tủ chứa đầy hơn 100 chiếc điện thoại và chúng tôi đang xây dựng phần mềm của mình cho từng thiết bị một. Andy tin rằng việc sắp xếp các tiêu chuẩn xung quanh một hệ điều hành mã nguồn mở sẽ thúc đẩy sự đổi mới trong toàn ngành công nghiệp di động. Vào thời điểm đó, hầu hết mọi người đều cho rằng anh ấy thật dở hơi.

Tua nhanh đến ngày hôm nay. Android đang bùng nổ và tốc độ đổi mới di động chưa bao giờ lớn hơn thế. Hơn 850.000 thiết bị được kích hoạt hàng ngày thông qua mạng lưới gồm 55 nhà sản xuất và hơn 300 nhà mạng. Android là một ví dụ tuyệt vời về sức mạnh của quan hệ đối tác và nó chỉ trở nên tốt hơn với mỗi phiên bản. Bản cập nhật mới nhất, Ice Cream Sandwich, có giao diện đẹp, thích ứng với hình thức của thiết bị. Cho dù đó là trên điện thoại hay máy tính bảng, phần mềm hoạt động liền mạch.

Khi các thiết bị tăng lên và cách sử dụng thay đổi (nhiều người dùng trực tuyến ngày nay có thể không bao giờ sử dụng máy tính để bàn), việc đảm bảo rằng mọi người có thể truy cập tất cả nội dung của họ ở bất cứ đâu càng trở nên quan trọng hơn. Tải xuống liên tục là một trải nghiệm khủng khiếp, vì vậy tôi rất hào hứng với các sản phẩm như Gmail và Google Documents hoạt động tốt trên Android và máy tính để bàn. Với Chrome hiện đã có trên Android gần đây, việc chuyển đổi thiết bị cũng trở nên dễ dàng vì tất cả các tab của bạn đều ở đó trên máy tính để bàn và Android của bạn. Bạn thậm chí có thể nhấp vào nút quay lại trên một thiết bị khác và nó chỉ hoạt động! Và với Google Play, tất cả phim, sách, ứng dụng và trò chơi đều có thể truy cập được từ Web hoặc thiết bị Android — không cần cáp, tải xuống hoặc đồng bộ hóa. Tôi nghĩ rằng có một chủ đề ở đây!

Vào tháng 8, chúng tôi đã công bố kế hoạch mua lại Motorola Mobility, một công ty đã đặt cược lớn vào Android từ rất sớm. Chúng tôi rất vui mừng về cơ hội tạo ra những thiết bị tuyệt vời dựa trên sự thành công và phát triển vượt bậc của Android cũng như lịch sử đổi mới công nghệ lâu đời của Motorola. Nhưng điều quan trọng cần nhắc lại là sự cởi mở và đầu tư của nhiều đối tác phần cứng đã góp phần vào thành công của Android. Vì vậy, chúng tôi mong muốn được hợp tác với tất cả họ trong tương lai để mang lại trải nghiệm người dùng xuất sắc. Android được xây dựng như một hệ sinh thái mở và chúng tôi không có kế hoạch thay đổi điều đó.

Tập trung dài hạn
Chúng tôi luôn cố gắng tập trung lâu dài và đặt cược vào công nghệ mà chúng tôi tin rằng sẽ có tác động đáng kể theo thời gian. Thật khó để tưởng tượng bây giờ, nhưng khi chúng tôi bắt đầu sử dụng Google, hầu hết mọi người đều nghĩ rằng tìm kiếm là một vấn đề đã được giải quyết và không có tiền kiếm được ngoài một số quảng cáo biểu ngữ. Chúng tôi cảm thấy hoàn toàn ngược lại: chất lượng tìm kiếm rất kém và trải nghiệm người dùng tuyệt vời rõ ràng sẽ kiếm tiền.

Hôm nay có cảm giác như chúng ta đang xem lại cùng một bộ phim ở chế độ chuyển động chậm. Chúng tôi có những sản phẩm mới to lớn từng được xem là điên rồ khi ra mắt nhưng giờ đây lại có mức sử dụng phi thường. Chúng dễ dàng vượt qua bài kiểm tra bàn chải đánh răng: chúng đủ quan trọng để hàng triệu người sử dụng chúng ít nhất một hoặc hai lần một ngày. Lấy ví dụ như Chrome. Năm 2008, mọi người hỏi liệu thế giới có thực sự cần một trình duyệt khác hay không. Ngày nay, Chrome có hơn 200 triệu người dùng và đang phát triển nhanh chóng nhờ tốc độ, tính đơn giản và bảo mật của nó. Nếu bạn không sử dụng Chrome, chỉ cần dùng thử, bạn sẽ không bao giờ quay lại! Tôi hứa sẽ không mất quá nhiều thời gian để cài đặt, và nếu có thì có lẽ bạn cần một máy tính mới.

Chúng tôi cũng đang thấy việc sử dụng các ứng dụng dựa trên Web của chúng tôi một cách phi thường. Khi chúng tôi ra mắt Gmail vào năm 2004, hầu hết mọi người đều nghĩ webmail là một món đồ chơi, nhưng khả năng truy cập của nó — tất cả email của bạn từ mọi nơi, trên mọi thiết bị — và dung lượng lưu trữ khủng đã khiến nó trở thành người chiến thắng với hơn 350 triệu người. Và khách hàng doanh nghiệp của chúng tôi cũng yêu thích nó. Hơn 5.000 doanh nghiệp và cơ sở giáo dục mới hiện đăng ký mỗi ngày.

Vào năm 2006, khi Google mua lại YouTube, chúng tôi đã phải đối mặt với rất nhiều sự hoài nghi. Ngày nay, YouTube có hơn 800 triệu người dùng hàng tháng tải lên hơn một giờ video mỗi giây. Nó cho phép một nhà hoạt động ở Syria phát sóng toàn cầu hoặc một ngôi sao trẻ xây dựng mạng lưới giải trí từ đầu. Các kênh YouTube có tiềm năng thực sự để giải trí và giáo dục, cũng như giúp sắp xếp tất cả các video tuyệt vời hiện có. Vì vậy, tôi rất vui khi chúng tôi có một nỗ lực mới khi hợp tác với các hãng truyền thông như Jay-Z, Wall Street Journal và Disney để tạo ra các kênh thu hút mọi sự quan tâm.

Mọi người hỏi đúng về cách chúng tôi kiếm tiền từ những vụ cá cược lớn này. Chúng tôi hiểu sự cần thiết phải cân bằng các nhu cầu ngắn hạn và dài hạn bởi vì doanh thu của chúng tôi là động cơ tài trợ cho tất cả các hoạt động đổi mới của chúng tôi. Nhưng theo thời gian, các sản phẩm có mức độ sử dụng cao mới nổi của chúng tôi có thể sẽ tạo ra các nguồn doanh thu mới đáng kể cho Google cũng như cho các đối tác của chúng tôi, giống như tìm kiếm hiện nay. Ví dụ: chúng tôi đang thấy tác động doanh thu cực kỳ tích cực từ quảng cáo trên điện thoại di động, đã tăng lên hơn 2,5 tỷ đô la vào quý 3 năm 2011 — gấp hai lần rưỡi so với cùng thời điểm năm 2010. Mục tiêu của chúng tôi là tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận tuyệt đối trong dài hạn — vì vậy chúng tôi đầu tư mạnh mẽ vào sự đổi mới trong tương lai đồng thời quản lý chặt chẽ chi phí ngắn hạn của mình.

Tình yêu và niềm tin
Chúng tôi luôn muốn Google trở thành một công ty đáng được yêu mến. Nhưng chúng tôi nhận ra đây là một mục tiêu đầy tham vọng vì hầu hết các công ty lớn không được yêu thích, hoặc thậm chí có vẻ như đã thiết lập với mục tiêu đó. Chúng tôi may mắn có mối quan hệ rất trực tiếp với người dùng của mình, điều này tạo ra động lực mạnh mẽ để chúng tôi làm điều đúng đắn. Đối với mọi khoảnh khắc kỳ diệu mà chúng tôi tạo ra — như khả năng thả ảnh vào Google và tìm kiếm bằng hình ảnh — chúng tôi có một người dùng rất hạnh phúc. Và khi sản phẩm của chúng tôi không hoạt động hoặc chúng tôi mắc lỗi, người dùng rất dễ chuyển đi nơi khác vì đối thủ cạnh tranh của chúng tôi chỉ cách chúng ta một cú nhấp chuột.

Người dùng đặt nhiều niềm tin vào Google khi họ lưu trữ dữ liệu, chẳng hạn như email và tài liệu, trên hệ thống của chúng tôi. Và chúng tôi cần phải là người quản lý có trách nhiệm đối với thông tin đó. Đó là lý do tại sao chúng tôi đầu tư nhiều nỗ lực vào bảo mật và các công cụ liên quan cho người dùng, như xác minh 2 bước và mã hóa, giúp ngăn chặn truy cập trái phép vào thông tin. Những thay đổi gần đây chúng tôi thực hiện đối với chính sách bảo mật của mình đã tạo ra rất nhiều sự quan tâm. Nhưng chúng sẽ cho phép chúng tôi tạo ra trải nghiệm tốt hơn, trực quan hơn nhiều trên Google — trọng tâm chính của chúng tôi trong năm.

Chúng tôi luôn tin rằng có thể kiếm tiền mà không cần xấu xa. Trên thực tế, doanh thu lành mạnh là điều cần thiết nếu chúng ta muốn thay đổi thế giới thông qua đổi mới, và thuê (và giữ chân) những người giỏi. Khi còn nhỏ, tôi nhớ đã đọc về Nikola Tesla, một thiên tài bị hạn chế nghiêm trọng do thất bại trong việc kiếm tiền từ những phát minh của mình. Đó là một bài học tốt. Ngày nay, phần lớn doanh thu của chúng tôi đến từ quảng cáo. Chúng tôi nỗ lực để đảm bảo rằng người dùng biết khi nào thứ gì đó được trả tiền và chúng tôi làm việc chăm chỉ để làm cho những quảng cáo này phù hợp với người dùng. Quảng cáo tốt hơn sẽ tốt hơn cho mọi người — thông tin hoặc ưu đãi tốt hơn cho người dùng, tăng trưởng cho doanh nghiệp và tăng doanh thu cho nhà xuất bản để tài trợ cho nội dung tốt hơn.

Hơn một triệu doanh nghiệp hiện đang sử dụng các sản phẩm quảng cáo của Google và chúng tôi rất vui mừng với những cách mà chúng tôi đã giúp các công ty khác (cả lớn và nhỏ) thành công. Gần đây tôi có nghe về một người thợ may người Thái có cửa hàng bị lũ lụt phá hủy. Để bắt đầu xây dựng lại doanh nghiệp của mình, cô ấy đã đầu tư 5 đô la mỗi ngày vào Google AdWords và tăng gấp đôi doanh thu của mình. Ngày nay, hơn 80 phần trăm đơn đặt hàng của cô ấy đến từ Web. Taylor's Bike Shop ở Utah, một cửa hàng do gia đình tự quản, đã tăng doanh số bán hàng lên hơn 50% khi họ bắt đầu sử dụng AdWords. Ngày nay, họ duy trì ổn định đội ngũ nhân viên gồm tám người.

Trọng tâm của mô hình kinh doanh của chúng tôi luôn là niềm tin rằng chúng tôi sẽ tốt hơn nếu chúng tôi có thể tạo ra một miếng bánh lớn hơn cho các đối tác của mình. Chúng tôi bắt đầu với AdSense và Google đã chi hơn 30 tỷ đô la để hỗ trợ nội dung trên Web kể từ khi ra mắt hơn một thập kỷ trước. Đó là một séc lớn mạnh mẽ (thực tế là rất nhiều séc nhỏ hơn!) Và tôi rất vui vì chúng tôi đã có thể hỗ trợ các đối tác của mình với nhiều tài nguyên đó. Điều này cũng đúng đối với các công nghệ mới hơn của chúng tôi như DoubleClick dành cho nhà xuất bản trực tuyến và AdMob dành cho nhà phát triển thiết bị di động. YouTube cũng tạo ra doanh thu tốt cho Google và các đối tác nội dung của chúng tôi — trên thực tế, doanh thu quảng cáo của đối tác đã tăng hơn gấp đôi trong năm thứ tư liên tiếp. Một điều tôi đã học được là nếu bạn tiếp tục nhân đôi mọi thứ, nó sẽ thực sự tăng lên nhanh chóng!

Tất cả những gì đã nói, chúng tôi nhận ra rằng chúng tôi không làm đúng mọi thứ — và những thay đổi mà chúng tôi thực hiện, như làm mới hình ảnh gần đây của chúng tôi, ban đầu có thể khiến một số người dùng khó chịu (ngay cả khi sau đó họ yêu thích chúng). Nhưng chúng tôi không hoạt động trong một ngành công nghiệp tĩnh và công nghệ thay đổi quá nhanh nên chúng tôi cần phải đổi mới và lặp lại. Tất nhiên, khi chúng ta mắc lỗi, chúng ta sẽ cố gắng sửa chữa chúng càng nhanh càng tốt và nếu cần, hãy thay đổi cách chúng ta làm để tránh các vấn đề phát sinh trở lại. Và chúng tôi làm việc chăm chỉ để giải thích những gì chúng tôi đang làm — và tại sao — bởi vì quy mô đi kèm với trách nhiệm.

Nhân viên của Google
Con người là một phần quan trọng trong thành công lâu dài của Google, vì các công ty không có gì lớn hơn những nỗ lực và sự khéo léo của nhân viên. Mục tiêu của chúng tôi là thuê những người giỏi nhất ở mọi cấp độ và giữ họ. Theo kinh nghiệm của chúng tôi, môi trường làm việc của bạn cực kỳ quan trọng bởi vì mọi người muốn cảm thấy mình là một phần của gia đình tại văn phòng, giống như ở nhà. Vì vậy, chúng tôi đầu tư vào thực phẩm tuyệt vời, dịch vụ chăm sóc y tế chất lượng cao, phòng tập thể dục và các cơ sở thể dục khác, cũng như không gian làm việc mát mẻ gắn kết mọi người lại với nhau.

Tuy nhiên, quan trọng nhất, chúng tôi tin rằng công việc phải có nhiều thách thức. Mọi người có động lực hơn và có nhiều niềm vui hơn khi họ làm việc trong các dự án quan trọng. Sử dụng Google Dịch, mà chúng tôi đã bắt đầu cách đây tám năm và hiện cho phép bất kỳ ai dịch văn bản ngay lập tức giữa hai trong số 64 ngôn ngữ bất kỳ — bao gồm cả tiếng Hindi, tiếng Ả Rập và tiếng Trung. Đó thực sự là 4032 cặp ngôn ngữ khác nhau mà bạn có thể dịch! Trên thực tế, bằng cách kết hợp nó với công nghệ nhận dạng giọng nói của mình, chúng tôi đã biến điện thoại di động thành máy dịch bỏ túi cho hàng triệu người dùng trên toàn cầu. Khi bạn làm việc trong những dự án tầm cỡ này, bạn không thể không hứng thú với công việc; cơ hội để tạo ra sự khác biệt là động lực lớn nhất mà bất kỳ ai có thể có.

Hạnh phúc là một sự coi thường lành mạnh đối với những điều không thể
Khi còn là sinh viên tại Đại học Michigan, tôi đã tham gia một khóa học lãnh đạo vào mùa hè. Khẩu hiệu là “sự coi thường lành mạnh đối với những điều không thể” và đó là một ý tưởng đã ở lại với tôi kể từ đó. Nghe có vẻ điên rồ, nhưng tôi đã nhận thấy rằng việc đạt được tiến bộ cho các mục tiêu lớn đầy tham vọng sẽ dễ dàng hơn so với các dự án ít rủi ro hơn. Rất ít người đủ điên rồ để thử, và những người giỏi nhất luôn muốn làm việc với những thử thách lớn nhất. Chúng tôi cũng nhận thấy rằng các dự án đầy tham vọng “thất bại” thường mang lại những khoản cổ tức khác. Bạn có tin hay không, sự đổi mới công nghệ đằng sau AdSense, như tôi đã đề cập trước đó, đã trả hơn 30 tỷ đô la cho các đối tác, là kết quả của một dự án tham vọng hơn "thất bại" để hiểu về Web. Tôi nghĩ rằng nhóm nghiên cứu đã thất bại trong việc hiểu về Web, phần lớn là do họ bị phân tâm bởi công việc tạo ra các quảng cáo có liên quan một cách đáng kinh ngạc.

Năm ngoái, nhóm Google+ đã quyết định tích hợp video nhiều người vào nỗ lực của họ. Họ có một nhóm nhỏ cam kết đủ điên rồ để tin rằng điều này có thể xảy ra và Google+ Hangouts đã ra đời. Giờ đây, bạn có thể trò chuyện video với bất kỳ ai, ở bất kỳ đâu, ngay cả từ Great Barrier Reef. Điều này cũng tương tự với những chiếc xe không người lái, chúng tôi bắt đầu sử dụng vào năm 2008. Hôm nay chúng tôi đã lái được hơn 200.000 dặm và Steve Mahan, người bị mù về mặt pháp lý, gần đây đã lái một trong số chúng. Vì vậy, bản tóm tắt một câu về cách thay đổi thế giới… hãy làm việc gì đó thú vị một cách khó chịu!

Ngày nay cơ hội lớn hơn bao giờ hết. Những thứ chúng ta từng nghĩ là ma thuật, giờ đây chúng ta đã cho là điều hiển nhiên: khả năng lấy bản đồ ngay lập tức, tìm kiếm thông tin nhanh chóng và dễ dàng, chọn bất kỳ video nào từ hàng triệu video trên YouTube thay vì chỉ một vài kênh truyền hình. Mọi người đang mua nhiều thiết bị hơn và sử dụng chúng nhiều hơn vì công nghệ ngày càng đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống của chúng ta. Tôi tin rằng bằng cách sản xuất các sản phẩm công nghệ tiên tiến có thể chạm sâu vào con người, chúng tôi sẽ giúp bạn làm được những điều thực sự đáng kinh ngạc thay đổi thế giới. Đây là khoảng thời gian rất thú vị khi làm việc tại Google và tôi rất coi trọng trách nhiệm của mình đối với tất cả các bạn.


Thư của người sáng lập năm 2013
Sergey và tôi thành lập Google vì chúng tôi muốn “phát triển các dịch vụ giúp cải thiện đáng kể cuộc sống của càng nhiều người càng tốt” (Thư IPO của người sáng lập, 2004). Chúng tôi luôn trung thực với sứ mệnh đó, đặt cược lâu dài vào các công nghệ mới mà người dùng thực sự yêu thích — từ Tìm kiếm đến Gmail, Maps, Chrome, YouTube và Android. Chúng tôi đã đề cập rất nhiều điều trong một khoảng thời gian ngắn và vì vậy mọi người thường hỏi, ngày nay Google là gì, và bạn đang hướng tới đâu? Đó là một câu hỏi hay.

Tìm kiếm trên…
Thông tin là cốt lõi của Google. Chúng tôi được thúc đẩy bởi một niềm tin sâu sắc rằng khả năng tiếp cận kiến ​​thức sẽ cải thiện loài người. Khi còn nhỏ, cả hai chúng tôi đều khá tò mò. Tôi nhớ tôi đã dành rất nhiều thời gian để nghiền ngẫm sách và tạp chí, hoặc dọn dẹp mọi thứ ở nhà để tìm hiểu xem chúng hoạt động như thế nào. Ngày nay, việc tìm hiểu về mọi thứ trở nên dễ dàng hơn nhiều. Bạn chỉ cần vào Google và bắt đầu tìm kiếm. Tìm kiếm rất có ý nghĩa vì ngay cả một chút kiến ​​thức cũng có thể tạo ra sự khác biệt to lớn — cho dù đó là điều gì đó tưởng như nhỏ nhặt nhưng quan trọng trong cuộc sống hàng ngày, như tránh giao thông hay điều gì đó lớn lao hơn, như người nông dân ở châu Phi này, người đã tìm ra cách cứu vụ khoai tây của mình .

Hoạt động trên Google Tìm kiếm thật đáng kinh ngạc. Có hơn 100 tỷ lượt tìm kiếm mỗi tháng (con số khổng lồ 15% mà chúng tôi chưa từng thấy trước đây) và hiện chúng tôi cập nhật chỉ mục của mình trong vòng vài giây để đảm bảo hiển thị những kết quả mới nhất. Để làm cho cuộc sống dễ dàng hơn, chúng tôi ngày càng có thể cung cấp câu trả lời trực tiếp cho các câu hỏi của bạn. Ví dụ, "hồ sâu nhất trên thế giới là gì?" (Đó là Hồ Baikal ở Siberia ở độ cao 1.741 mét) hoặc, “chuyến bay của tôi khởi hành khi nào?” hoặc, "bao nhiêu calo trong một chiếc bánh kếp?" Và, tôi rất vui vì những tiến bộ mà chúng tôi đã đạt được với Tìm kiếm bằng giọng nói, hiện hoạt động với hơn 38 ngôn ngữ, bao gồm, gần đây nhất là tiếng Thái và tiếng Việt. Nói thường là cách nhanh nhất, dễ nhất để hỏi, đặc biệt nếu bạn đang sử dụng thiết bị di động.

Tuy nhiên, theo nhiều cách, chúng ta còn cách cả triệu dặm để tạo ra công cụ tìm kiếm trong mơ của tôi, một công cụ giúp bạn có được thông tin phù hợp vào đúng thời điểm bạn cần mà hầu như không cần nỗ lực. Đó là một phần bởi vì hiểu thông tin một cách sâu sắc là một vấn đề khó giải quyết. Google Hiện hành đang bắt đầu giải quyết thách thức này. Nó cung cấp thông tin mà bạn thậm chí không cần phải hỏi, vì vậy bạn không cần phải mò mẫm trong hộp thư đến của mình để tìm số theo dõi cho một lần giao hàng rất cần thiết; nó đã ở đó trên màn hình của bạn. Và các đề xuất trên Google+, dựa trên sở thích của bạn, cũng trở thành một nguồn thông tin tuyệt vời. Tôi luôn nhận được những thứ có liên quan cao, chẳng hạn như video YouTube này về lịch sử lướt ván diều xuất hiện trong luồng của tôi gần đây.

Mặc dù vẫn còn là những ngày đầu, nhưng chúng tôi cũng đã đạt được những tiến bộ đáng kể trong việc hiểu bối cảnh của mọi người, điều này rất quan trọng nếu chúng tôi muốn cải thiện sự tương tác giữa con người và máy tính. Suy nghĩ về lộ trình đi làm của bạn. Bạn cần thông tin giao thông rất dễ tiếp cận để có thể lập kế hoạch cho nó hoặc tránh nó hoàn toàn. Nếu bạn sắp đến một cuộc hẹn khác, bạn muốn chỉ đường bắt đầu từ vị trí của bạn tại thời điểm đó (thay vì phải nhập vị trí của bạn trên màn hình nhỏ). Ngữ cảnh được cải thiện cũng sẽ giúp tìm kiếm tự nhiên hơn và không phải là một loạt từ khóa bạn nhập giả tạo vào máy tính. Chúng ta đang tiến gần hơn: hãy hỏi Tháp Eiffel cao bao nhiêu và sau đó “nó” được xây dựng khi nào. Bằng cách hiểu “nó” có nghĩa là gì trong các ngữ cảnh khác nhau, chúng tôi có thể làm cho tìm kiếm trở nên đối thoại.

Sống trong thế giới đa màn hình
Khi các thiết bị ngày càng phát triển, điều quan trọng hơn là phải đảm bảo rằng bạn có thể điều hướng dễ dàng trên các thiết bị đó. Trình duyệt Chrome của chúng tôi, có hơn 750 triệu người dùng, siêu nhanh và an toàn, hoạt động liền mạch trên các thiết bị. Mở bản đồ trên màn hình của bạn; khi bạn chuyển sang thiết bị di động của mình, cùng một tab sẽ mở ra để bạn có thể tiếp tục ngay tại nơi bạn đã dừng lại.

Hãy nghĩ về ảnh: chúng là một trường hợp sử dụng thực sự tuyệt vời cho việc mọi thứ có thể trở nên tồi tệ như thế nào trong một thế giới đa màn hình. Tất cả chúng ta đều phải chịu đựng sự thất vọng khi ảnh của mình được chỉnh sửa trên các thiết bị khác nhau, khiến chúng khó tìm thấy, chưa nói đến việc chia sẻ. G + ngay lập tức tải chúng lên web, vì vậy bạn có thể xem chúng từ mọi thiết bị. Tốt hơn hết, nếu bạn làm mất điện thoại, ảnh của bạn cũng không bị mất.

Trong vòng chưa đầy sáu năm, hơn một tỷ thiết bị Android đã được kích hoạt (và đang phát triển nhanh chóng) - tạo ra một nền tảng tuyệt vời cho số lượng ngày càng tăng các nhà phát triển ứng dụng trên toàn cầu. Thật là thú vị khi thấy hệ sinh thái này phát triển, với việc các nhà phát triển Android kiếm được trung bình gấp bốn lần trong năm 2013 so với năm trước đó từ các khoản thanh toán của người dùng. Hiện chúng tôi đang đưa Android lên các thiết bị đeo được, như đồng hồ và ô tô, nơi chúng tôi có thể giúp bạn tìm chỉ đường, gọi điện hoặc phát nhạc cực kỳ dễ dàng.

Ý tưởng đằng sau Google Play cũng tương tự, ở chỗ bạn có thể tải ứng dụng, phim, sách và nhạc từ một nơi và phát chúng trên mọi thiết bị mà không cần đồng bộ hóa liên tục. Bắt đầu nghe một bài hát trên máy tính bảng của bạn và khi bạn chuyển sang thiết bị di động, bài hát đó sẽ ở đó (như bạn có thể thấy có một chủ đề đang nổi lên ở đây!). Và gần đây nhất với Chromecast, chúng tôi đã giúp bạn dễ dàng xem phim từ Google Play hoặc Netflix trên màn hình TV ở nhà hoặc tại căn hộ của bạn bè. Bạn có thể loại bỏ tất cả các điều khiển từ xa của mình và chỉ sử dụng điện thoại hoặc máy tính bảng để điều khiển TV trong các ứng dụng bạn đã quen dùng — như YouTube. Hơn hết, nó chỉ có giá 35 đô la.

Bây giờ, không có vấn đề nào trong số này nếu không có thiết kế tốt. Tôi nhớ mình đã tham gia một lớp học tại Đại học Michigan về khả năng sử dụng. Sinh viên phải chọn một chương trình mà họ thực sự biết rõ (tôi đã chọn một chương trình email) và ước tính các chuyên gia sẽ mất bao lâu để thực hiện các nhiệm vụ khác nhau. Nó thực sự giúp tôi hiểu rằng việc xây dựng các giao diện tốt, hiệu quả là một việc khó và giống với kỹ thuật hơn bạn nghĩ. Một tab khác ở đây, một menu thả xuống khác ở đó. Bạn càng ném vào người nhiều lựa chọn (ngay cả khi họ không bao giờ sử dụng chúng), thì họ càng mất nhiều thời gian để hoàn thành công việc. Mọi người vẫn nói về sự đơn giản của trang chủ Google và đó là một phần rất lớn trong thành công ban đầu của chúng tôi. Không có lý do gì mà các nguyên tắc tương tự lại không thể áp dụng trên các sản phẩm của chúng tôi, đặc biệt là hiện nay, với quá nhiều thiết bị và tùy chọn, và quá nhiều cơ hội để phân tâm.

Quyền truy cập là một vấn đề chưa được giải quyết
Tất nhiên, điều này giả định rằng bạn là một trong hai tỷ người có quyền truy cập Internet. Điều đó khiến năm tỷ người khác bị thiệt mạng. Thật là một bi kịch khi với quá nhiều thông tin có sẵn ngày nay, 2/3 dân số thế giới thậm chí còn thiếu kết nối Internet cơ bản nhất. Đó là lý do tại sao tôi rất vui mừng khi nhóm đã đưa Project Loon khởi động (theo nghĩa đen). Ý tưởng là tạo ra một mạng lưới các khinh khí cầu ở rìa không gian (chúng bay cao gấp đôi độ cao của các hãng hàng không thương mại) có thể cung cấp kết nối ở các vùng nông thôn và vùng sâu vùng xa. Chẳng bao lâu nữa sẽ có một lớp học ở đông bắc Brazil mà chúng tôi đang nỗ lực để đưa lên mạng lần đầu tiên, sử dụng Loon. Và khi chương trình mở rộng, chúng tôi hy vọng sẽ mang sức mạnh kết nối đến ngày càng nhiều người hơn — tạo ra những cơ hội mà chưa ai trong chúng tôi tưởng tượng được.

Phát minh và tái tạo
Thật đáng kinh ngạc với những gì bạn có thể đạt được với một nhóm nhỏ chuyên dụng khi bạn bắt đầu từ những nguyên tắc đầu tiên và không bị cản trở bởi cách thức hoạt động đã được thiết lập sẵn. Tuy nhiên, theo thời gian, tôi đã học được rằng rất khó để khiến các đội trở nên siêu tham vọng bởi vì hầu hết mọi người chưa được đào tạo về loại tư duy tuyệt vời này. Họ có xu hướng cho rằng mọi thứ là không thể, hoặc sợ hãi vì thất bại. Đó là lý do tại sao chúng tôi đã dành rất nhiều sức lực để thuê những nhà tư tưởng độc lập tại Google và đặt ra những mục tiêu lớn. Bởi vì nếu bạn thuê đúng người và có những ước mơ đủ táo bạo, bạn thường sẽ đạt được điều đó. Và ngay cả khi bạn thất bại, bạn có thể sẽ học được điều gì đó quan trọng.

Cũng đúng là theo thời gian, nhiều công ty cảm thấy thoải mái khi làm những gì họ vẫn luôn làm, với một vài thay đổi gia tăng. Loại chủ nghĩa gia tăng này dẫn đến sự không phù hợp theo thời gian, đặc biệt là trong công nghệ, bởi vì sự thay đổi có xu hướng mang tính cách mạng chứ không phải tiến hóa. Đó là lý do tại sao chúng tôi tiếp tục đầu tư dài hạn vào thế hệ đặt cược lớn tiếp theo của chúng tôi. Trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, chúng tôi có Calico - một công ty mới do cựu Giám đốc điều hành của Genentech, Art Levinson, lãnh đạo, tập trung vào sức khỏe, hạnh phúc và tuổi thọ - và Iris, một kính áp tròng thông minh được thiết kế để thay đổi cuộc sống của những người mắc bệnh tiểu đường. Gần đây, chúng tôi cũng đã mua lại Nest, một công ty chuyên sản xuất các sản phẩm gia dụng không được yêu thích như máy điều nhiệt và khiến chúng trở nên hữu ích hơn nhiều. Và chúng tôi rất vui mừng về dịch vụ Google Shopping Express mới của mình, đó là một cách tuyệt vời để nhận hàng ngay trong ngày bạn đặt hàng và xe tự lái (không cần giải thích!). Ngày nay đây có vẻ là những ý tưởng khá điên rồ, nhưng nếu quá khứ là dấu hiệu cho thấy sự thành công trong tương lai của chúng ta, thì những vụ cá cược lớn ngày nay dường như sẽ không quá hoang đường trong một vài năm tới.

Mười sáu năm sau khi chúng tôi thành lập Google, chúng tôi chỉ mới bắt đầu tìm hiểu về những gì có thể xảy ra. Sergey và tôi đi làm mỗi ngày đều hào hứng với những gì phía trước và những con người phi thường mà chúng tôi làm việc cùng. Nhân viên của Google biến mọi thứ trở nên khả thi và họ là tương lai của chúng tôi. Và, mặc dù thế giới có thể đã thay đổi trong những năm qua, chúng tôi vẫn được thúc đẩy bởi tiềm năng tạo ra sự khác biệt trong cuộc sống của mọi người ngày nay như khi chúng tôi mới bắt đầu.

trang Larry
trang Larry

Thư của người sáng lập năm 2014
Khi Larry và tôi thành lập Google vào năm 1998, nhiều yếu tố đã kết hợp lại với nhau để giúp công việc của chúng tôi trở nên khả thi. Giống như các công ty khác vào thời điểm đó, chúng tôi được hưởng lợi từ sức mạnh ngày càng tăng và chi phí tính toán thấp cũng như từ sự chuyển đổi thông tin chưa từng có sang Internet. Chúng tôi chia sẻ niềm tin sâu sắc vào sức mạnh của công nghệ để làm cho cuộc sống tốt đẹp hơn cho mọi người ở khắp mọi nơi và tưởng tượng cuộc sống sẽ như thế nào trong 10, 15, 20 năm nữa. Tuy nhiên, bây giờ chúng tôi đang ở đây, tôi rất ngạc nhiên về sự tiến bộ và cơ hội. Ví dụ, tôi không thể ngờ rằng chúng tôi sẽ chế tạo ra một chiếc máy tính vừa với một chiếc kính áp tròng, với khả năng giúp cuộc sống của hàng triệu người mắc bệnh tiểu đường trở nên tốt đẹp hơn.

Tuy nhiên, đây là điều mà chúng tôi đang làm ngày hôm nay. Kính áp tròng cảm biến glucose của chúng tôi đang được hợp tác phát triển với Novartis. Một con chip nhỏ, sử dụng năng lượng đo bằng dây nano, được nhúng vào ống kính để theo dõi mức đường huyết liên tục. Công nghệ này và những công nghệ khác giống như nó đang được phát triển ngày nay, được thực hiện thông qua những cải tiến liên tục trong lĩnh vực điện tử và tốc độ ngày càng nhanh của tiến bộ công nghệ. Khi máy tính ngày càng nhỏ hơn, rẻ hơn và mạnh hơn, tiềm năng của chúng sẽ lớn hơn và thế giới được biến đổi.

Larry và tôi đã may mắn được tham gia vào một giai đoạn chuyển đổi như vậy gần hai thập kỷ trước: các công cụ tìm kiếm đã thực hiện một bước nhảy vọt từ những công cụ có kích thước khiêm tốn sẽ tìm kiếm trên các kho dữ liệu hạn chế, riêng biệt, sang những công cụ mà chúng ta biết ngày nay đang cố gắng tìm kiếm tất cả kiến ​​thức của thế giới . Cũng giống như những tiến bộ trong việc thu nhỏ và tiêu thụ điện năng đã làm cho kính áp tròng trở nên khả thi, thì sự tiến bộ tương tự về sức mạnh tính toán và chi phí đã cho phép chúng tôi tạo tìm kiếm toàn diện và giúp bất kỳ ai có kết nối internet đều có thể truy cập được. Đây là thời điểm thích hợp để tìm kiếm trở thành một công cụ có sẵn trên toàn cầu để mang tất cả thông tin trên thế giới đến nhà bạn, đến trường học của bạn, vào túi của bạn.

Những tiến bộ này cũng làm cho nó có thể cung cấp email cấp doanh nghiệp, có khả năng lưu trữ và tìm kiếm rộng lớn, cho bất kỳ ai trên thế giới - miễn phí; đó là lý do tại sao chúng tôi tạo ra Gmail. Và, nếu bạn tua nhanh đến ngày hôm nay, chúng tôi gần đây đã khai thác những cải tiến liên tục về chi phí lưu trữ và công nghệ máy học để tạo ra Google Photos, cho phép mọi người trên thế giới lưu giữ và tìm kiếm suốt đời ảnh và video một cách an toàn.

Sức mạnh ngày càng tăng của tính toán còn vượt xa cả Internet. Một ví dụ gần gũi với tôi là dự án xe hơi tự lái của chúng tôi. Mục tiêu là tạo ra những chiếc ô tô có khả năng tự lái hoàn toàn mà không cần sự can thiệp của con người. Chúng tôi hy vọng làm cho các con đường đi xa an toàn hơn và phương tiện giao thông hợp lý hơn và dễ tiếp cận hơn đối với những người không thể lái xe.

Để làm được điều này, giờ đây chúng ta có thể dựa vào sức mạnh xử lý to lớn và các cảm biến tiên tiến mà chỉ vài năm trước đây không thể làm được. Và mặc dù vẫn sẽ mất nhiều thời gian trước khi chúng ta nhìn thấy ô tô tự lái ở khắp mọi nơi trên đường phố của chúng ta, hơn một triệu ca tử vong do ô tô mỗi năm trên toàn thế giới khiến điều này trở thành một rủi ro đáng chấp nhận. Như tôi viết, những chiếc xe của chúng tôi vừa mới vượt qua 1 triệu dặm lái xe tự hành và nguyên mẫu xe hoàn toàn tự lái của chúng tôi sắp bắt đầu thử nghiệm tại quê hương của chúng tôi.

Dự án này và những dự án khác tương tự là rất khó khăn và kết quả không chắc chắn. Nhưng, giống như khi chúng ta bắt đầu cách đây gần hai thập kỷ, có thể tạo ra công nghệ cho phép mọi người có cuộc sống khỏe mạnh hơn, hạnh phúc hơn. Và, cùng với những nhân viên vô cùng nhiệt huyết của chúng tôi, tôi rất khiêm tốn và hào hứng để cố gắng.

Sergey Brin
Sergey Brin

Thư của người sáng lập năm 2015
Larry Page, Giám đốc điều hành, Alphabet
Vào tháng 8, tôi đã công bố Alphabet và cấu trúc mới của chúng tôi và chia sẻ suy nghĩ của tôi về cách chúng tôi nghĩ về tương lai kinh doanh của mình. (Nó được tái bản ở đây trong trường hợp bạn bỏ lỡ nó, vì nó có vẻ được áp dụng nhiều như ngày nay). Tôi thực sự hài lòng với cách Alphabet đang hoạt động. Tôi cũng rất hài lòng với thành tích của Sundar với tư cách là Giám đốc điều hành Google mới của chúng tôi. Vì phần lớn các vụ cá cược lớn của chúng tôi là ở Google, nên tôi muốn dành cho anh ấy hầu hết các bục giảng ở đây để phản ánh về những thành tựu của Google và chia sẻ tầm nhìn của anh ấy. Trong tương lai, bạn nên mong đợi rằng Sundar, Sergey và tôi sẽ sử dụng không gian này để cung cấp cho bạn một cái nhìn tổng quan cá nhân tốt về vị trí của chúng tôi và nơi chúng tôi sẽ đi.
Sundar Pichai, Giám đốc điều hành, Google
Khi Larry và Sergey thành lập Google vào năm 1998, có khoảng 300 triệu người trực tuyến. Nhìn chung, họ đang ngồi trên ghế, đăng nhập vào máy tính để bàn, gõ tìm kiếm trên bàn phím lớn được kết nối với một màn hình lớn, cồng kềnh. Ngày nay, con số đó là khoảng 3 tỷ người, nhiều người trong số họ tìm kiếm thông tin trên các thiết bị nhỏ bé mang theo bên mình mọi lúc mọi nơi.

Theo nhiều cách, sứ mệnh sáng lập của Google vào năm 98 - "tổ chức thông tin của thế giới và làm cho thông tin hữu ích và có thể truy cập được trên toàn cầu" - thậm chí còn chân thực hơn và quan trọng hơn để giải quyết ngày nay, trong một thế giới mà mọi người trông đợi vào thiết bị của họ để trợ giúp tổ chức ngày của họ, đưa họ đi từ nơi này đến nơi khác và giữ liên lạc. Điện thoại di động thực sự đã trở thành điều khiển từ xa cho cuộc sống hàng ngày của chúng ta và chúng ta đang giao tiếp, tiêu dùng, giáo dục và giải trí trên điện thoại của mình theo những cách không thể tưởng tượng được chỉ vài năm trước đây.

Kiến thức cho mọi người: tìm kiếm và trợ giúp
Như chúng tôi đã nói khi công bố Alphabet, “cấu trúc mới sẽ cho phép chúng tôi tập trung cao độ vào những cơ hội đặc biệt mà chúng tôi có bên trong Google”. Những cơ hội đó nằm trong sứ mệnh của chúng tôi và ngày nay chúng tôi hướng về một điều trên hết: cung cấp thông tin và kiến ​​thức cho tất cả mọi người.

Tất nhiên, điều này đưa chúng tôi đến với Tìm kiếm - cốt lõi của công ty này. Thật dễ dàng để coi Tìm kiếm là điều hiển nhiên sau rất nhiều năm, nhưng thật đáng kinh ngạc khi nghĩ rằng nó đã đi bao xa và vẫn phải tiếp tục. Tôi vẫn nhớ những ngày mà 10 liên kết màu xanh dương trên một trang máy tính để bàn giúp bạn điều hướng đến các phần khác nhau của Internet. Ngược lại với ngày nay, nơi phần lớn các tìm kiếm của chúng tôi đến từ thiết bị di động và ngày càng có nhiều tìm kiếm qua giọng nói. Những truy vấn này ngày càng khó hơn theo từng năm - mọi người muốn có nhiều thông tin cục bộ hơn, theo ngữ cảnh cụ thể hơn và họ muốn có thông tin đó trong tầm tay. Vì vậy, chúng tôi đã giúp bạn có thể tìm kiếm [phim của Leonardo diCaprio] hoặc [virus Zika] và nhận được một bảng thông tin và hình ảnh phong phú. Bạn cũng có thể nhận được câu trả lời qua Google Hiện hành - chẳng hạn như thời tiết ở điểm nghỉ sắp tới của bạn,

Việc giúp bạn tìm kiếm thông tin giúp bạn trải qua cả ngày vượt xa truy vấn tìm kiếm cổ điển. Ví dụ, hãy nghĩ về số lượng ảnh bạn và gia đình đã chụp trong suốt cuộc đời, tất cả những kỷ niệm của bạn. Nói chung, mọi người sẽ chụp 1 nghìn tỷ bức ảnh trong năm nay bằng thiết bị của họ. Vì vậy, chúng tôi đã ra mắt Google Photos để giúp mọi người sắp xếp ảnh và video của họ dễ dàng hơn, giữ chúng an toàn và có thể tìm thấy chúng khi họ muốn, trên bất kỳ thiết bị nào họ đang sử dụng. Photos ra mắt cách đây chưa đầy một năm và đã có hơn 100 triệu người dùng hoạt động hàng tháng. Hoặc sử dụng Google Maps. Khi bạn hỏi chúng tôi về một địa điểm, bạn không chỉ muốn biết làm thế nào để đi từ điểm A đến điểm B. Tùy thuộc vào bối cảnh, bạn có thể muốn biết thời gian tốt nhất để tránh đám đông, cho dù cửa hàng bạn '. đang tìm kiếm đang mở ngay bây giờ,

Nhưng tất cả những điều này chỉ là một sự khởi đầu. Vẫn còn nhiều việc phải làm để làm cho Tìm kiếm và các dịch vụ của Google của chúng tôi trở nên hữu ích hơn cho bạn trong suốt cả ngày. Bạn sẽ có thể di chuyển liên tục trên các dịch vụ của Google theo cách tự nhiên và nhận được sự hỗ trợ để hiểu ngữ cảnh, tình huống và nhu cầu của bạn - tất cả trong khi tôn trọng quyền riêng tư và bảo vệ dữ liệu của bạn. Phụ huynh trung bình có nhu cầu khác với sinh viên đại học trung bình. Tương tự, một người dùng muốn được trợ giúp khác nhau khi ở trong xe hơi so với trong phòng khách. Hỗ trợ thông minh nên hiểu tất cả những điều này và hữu ích vào đúng lúc, đúng cách.

Sức mạnh của học máy và trí tuệ nhân tạo
Động lực chính đằng sau tất cả công việc này là sự đầu tư dài hạn của chúng tôi vào học máy và AI. Đó là thứ cho phép bạn sử dụng giọng nói của mình để tìm kiếm thông tin, dịch trang web từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác, lọc thư rác từ hộp thư đến của bạn, tìm kiếm "những cái ôm" trong ảnh của bạn và thực sự tìm thấy những bức ảnh về những người đang ôm .. . để giải quyết nhiều vấn đề chúng ta gặp phải trong cuộc sống hàng ngày. Đó là điều đã cho phép chúng tôi xây dựng các sản phẩm ngày càng tốt hơn theo thời gian, khiến chúng ngày càng hữu ích và hữu ích.

Chúng tôi đã xây dựng đội ngũ và công cụ AI tốt nhất trong nhiều năm và những đột phá gần đây sẽ cho phép chúng tôi làm được nhiều hơn thế. Tháng 3 vừa qua, AlphaGo của DeepMind đã đấu với Lee Sedol, một bậc thầy cờ vây huyền thoại, trở thành chương trình đầu tiên đánh bại một người chuyên nghiệp ở trò chơi phức tạp nhất mà nhân loại từng nghĩ ra. Ý nghĩa của chiến thắng này, theo nghĩa đen, trò chơi đang thay đổi - và người chiến thắng cuối cùng là nhân loại. Đây là một bước quan trọng khác hướng tới việc tạo ra trí thông minh nhân tạo có thể giúp chúng ta trong mọi việc, từ hoàn thành các công việc hàng ngày và chuyến đi, đến cuối cùng là giải quyết những thách thức lớn hơn như biến đổi khí hậu và chẩn đoán ung thư.

Nhiều nội dung hay hơn, ở nhiều nơi hơn
Trong những ngày đầu của Internet, mọi người nghĩ đến thông tin chủ yếu dưới dạng các trang web. Việc chúng tôi tập trung vào sứ mệnh cốt lõi đã khiến chúng tôi có nhiều nỗ lực trong nhiều năm để cải thiện khả năng khám phá, sáng tạo và kiếm tiền từ nội dung - từ lập chỉ mục hình ảnh, video và tin tức, đến xây dựng các nền tảng như Google Play và YouTube. Và với việc chuyển sang thiết bị di động, mọi người đang xem nhiều video hơn, chơi nhiều trò chơi hơn, nghe nhiều nhạc hơn, đọc nhiều sách hơn và sử dụng nhiều ứng dụng hơn bao giờ hết.

Đó là lý do tại sao chúng tôi đã làm việc chăm chỉ để tạo ra YouTube và Google Play các nền tảng hữu ích để khám phá và cung cấp nội dung tuyệt vời từ người sáng tạo và nhà phát triển cho người dùng của chúng tôi, khi họ muốn, trên bất kỳ màn hình nào trước mặt họ. Google Play tiếp cận hơn 1 tỷ người dùng Android. Và YouTube là điểm đến số một cho video - hơn 1 tỷ người dùng mỗi tháng truy cập trang web - và được xếp hạng trong số các ứng dụng di động được tải xuống nhiều nhất trong năm. Trên thực tế, lượng thời gian mọi người dành để xem video trên YouTube tiếp tục tăng nhanh - và hơn một nửa thời gian xem này hiện diễn ra trên thiết bị di động. Khi nhìn về tương lai, chúng tôi mong muốn cung cấp nhiều lựa chọn hơn cho người hâm mộ YouTube - nhiều cách hơn để họ tương tác với người sáng tạo và với nhau, đồng thời có thêm nhiều cách để họ có được nội dung tuyệt vời. Chúng tôi đã bắt đầu hành trình này với các ứng dụng chuyên biệt như YouTube Kids,

Chúng tôi cũng tiếp tục đầu tư vào web di động - đây là nguồn lưu lượng quan trọng cho phần lớn các trang web. Trong năm qua, Google đã hợp tác chặt chẽ với các nhà xuất bản, nhà phát triển và những người khác trong hệ sinh thái để giúp mang lại trải nghiệm nhanh hơn, mượt mà hơn cho web di động cho người dùng. Một ví dụ điển hình là dự án Accelerated Mobile Pages (AMP), chúng tôi đã khởi chạy như một sáng kiến ​​nguồn mở hợp tác với các nhà xuất bản tin tức, để giúp họ tạo nội dung được tối ưu hóa cho thiết bị di động tải ngay lập tức ở mọi nơi. Ví dụ khác là Ứng dụng web tiến bộ (PWA), kết hợp tính năng tốt nhất của web và ứng dụng tốt nhất — cho phép các công ty xây dựng các trang web dành cho thiết bị di động tải nhanh, gửi thông báo đẩy, có biểu tượng màn hình chính và hơn thế nữa. Và cuối cùng, chúng tôi tiếp tục đầu tư vào việc cải tiến Chrome trên thiết bị di động - trong 4 năm ngắn ngủi kể từ khi ra mắt,

Tất nhiên, nội dung tuyệt vời cần có sự đầu tư. Cho dù bạn đang nói về tìm kiếm trên web của Google, hay một bài báo hấp dẫn bạn đọc trên The New York Times hoặc The Guardian, hoặc xem một video trên YouTube, quảng cáo sẽ giúp tài trợ nội dung cho hàng triệu triệu người. Vì vậy, chúng tôi làm việc chăm chỉ để tạo ra các sản phẩm quảng cáo tuyệt vời mà mọi người thấy hữu ích - và mang lại doanh thu cho người sáng tạo và nhà xuất bản.

Nền tảng máy tính mạnh mẽ
Chỉ một thập kỷ trước, máy tính vẫn còn đồng nghĩa với những chiếc máy tính lớn đặt trên bàn làm việc của chúng ta. Sau đó, chỉ trong vài năm, chìa khóa của máy tính mạnh mẽ - bộ xử lý và cảm biến - trở nên nhỏ và rẻ đến mức cho phép sự gia tăng của các siêu máy tính vừa với túi của chúng ta: điện thoại di động. Android đã giúp thúc đẩy quy mô này: nó có hơn 1,4 tỷ thiết bị hoạt động trong 30 ngày - và đang phát triển.

Sự gia tăng ngày nay của “màn hình” vượt xa cả điện thoại, máy tính để bàn và máy tính bảng. Hiện đã có những bước phát triển thú vị khi màn hình mở rộng đến ô tô của bạn, như Android Auto hoặc cổ tay của bạn, như Android Wear. Thực tế ảo cũng đang cho thấy những hứa hẹn đáng kinh ngạc - Google Cardboard đã giới thiệu cho hơn 5 triệu người những khả năng đáng kinh ngạc, nhập vai và giáo dục của VR.

Nhìn về tương lai, bước tiến lớn tiếp theo sẽ là khái niệm về “thiết bị” sẽ biến mất dần. Theo thời gian, bản thân máy tính - bất kể hình thức nào - sẽ là một trợ lý thông minh giúp bạn trải qua cả ngày. Chúng tôi sẽ chuyển từ thiết bị di động đầu tiên sang thế giới đầu tiên của AI.

Doanh nghiệp
Hầu hết các trải nghiệm điện toán này rất có thể được xây dựng trên đám mây. Đám mây an toàn hơn, tiết kiệm chi phí hơn và nó cung cấp khả năng dễ dàng tận dụng các tiến bộ công nghệ mới nhất, có thể là các hoạt động tự động hơn, máy học hoặc các công cụ năng suất văn phòng thông minh hơn.

Google bắt đầu hoạt động trên nền tảng đám mây và đã đầu tư vào cơ sở hạ tầng, quản lý dữ liệu, phân tích và AI ngay từ đầu. Hiện tại, chúng tôi có một loạt các dịch vụ dành cho doanh nghiệp: Google Cloud Platform (GCP), Google Apps, Chromebook, Android, nhận dạng hình ảnh, dịch giọng nói, bản đồ, máy học cho các tập dữ liệu độc quyền của khách hàng và hơn thế nữa. Các khách hàng của chúng tôi như Whirlpool, Land O'Lakes và Spotify đang chuyển đổi công việc kinh doanh của họ bằng cách sử dụng bộ dịch vụ Google Apps và Google Cloud Platform dành cho doanh nghiệp của chúng tôi.

Khi chúng tôi xem xét các khoản đầu tư dài hạn vào các công cụ năng suất được hỗ trợ bởi nỗ lực học máy và trí tuệ nhân tạo, chúng tôi nhận thấy cơ hội rất lớn để cải thiện đáng kể cách mọi người làm việc. Điện thoại của bạn nên chủ động cung cấp các tài liệu phù hợp, lên lịch và lập bản đồ các cuộc họp của bạn, cho mọi người biết nếu bạn đến muộn, đề xuất trả lời tin nhắn, xử lý các khoản thanh toán và chi phí của bạn, v.v.

Xây dựng cho mọi người
Cho dù đó là một nhà phát triển sử dụng Google Cloud Platform để cung cấp năng lượng cho ứng dụng mới của họ hay một người sáng tạo tìm kiếm thu nhập và người xem mới qua YouTube, chúng tôi tin tưởng vào việc san bằng sân chơi cho tất cả mọi người. Internet là một trong những công cụ cân bằng mạnh mẽ nhất thế giới và chúng tôi coi công việc của mình là cung cấp nó cho càng nhiều người càng tốt.

Niềm tin này đã là nguyên tắc cốt lõi của Google ngay từ đầu - hãy nhớ rằng Google Tìm kiếm đã có trong tay hàng triệu người từ rất lâu trước khi ý tưởng về quảng cáo Google ra đời. Chúng tôi làm việc về quảng cáo vì đó là thứ cho phép chúng tôi cung cấp dịch vụ của mình miễn phí; Google Tìm kiếm hoạt động giống nhau cho bất kỳ ai có kết nối Internet, cho dù đó là trong một tòa nhà cao tầng hiện đại hay một ngôi trường nông thôn.

Việc biến điều này thành hiện thực phức tạp hơn rất nhiều so với việc chỉ dịch một sản phẩm hoặc khởi chạy một miền quốc gia địa phương. Cơ sở hạ tầng yếu kém khiến hàng tỷ người trên thế giới bị khóa trước tất cả các khả năng mà web có thể cung cấp cho họ. Đó là lý do tại sao chúng tôi có thể có một chiếc điện thoại Android 50 đô la hoặc một chiếc Chromebook 100 đô la. Đó là lý do tại sao năm nay chúng tôi ra mắt Maps với tính năng điều hướng từng chặng hoạt động ngay cả khi không có kết nối Internet và giúp mọi người có thể tải Google Tìm kiếm được sắp xếp hợp lý, nhanh hơn nếu họ ở trên mạng chậm hơn. Chúng tôi muốn đảm bảo rằng bất kể bạn là ai, bạn ở đâu hoặc thiết bị bạn đang sử dụng tiên tiến đến mức nào ... Google đều phù hợp với bạn.

Trong tất cả những gì chúng tôi làm, Google sẽ tiếp tục cố gắng để đảm bảo điều đó vẫn đúng - xây dựng công nghệ cho tất cả mọi người. Nông dân ở Kenya sử dụng Google Tìm kiếm để cập nhật giá cây trồng và đảm bảo rằng họ có thể kiếm sống tốt. Một lớp học ở Wisconsin có thể tham gia một chuyến đi thực tế đến Nhà nguyện Sistine ... chỉ bằng cách cầm một cặp kính các tông. Mọi người ở khắp mọi nơi có thể sử dụng tiếng nói của mình để chia sẻ quan điểm mới và kết nối với những người khác bằng cách tạo và xem video trên YouTube. Thông tin có thể được chia sẻ - kiến ​​thức có thể chảy - từ bất kỳ ai, đến bất kỳ đâu. Trong 17 năm, điều đáng chú ý đối với tôi là mức độ mà công ty đã duy trì đúng với tầm nhìn ban đầu của chúng tôi về những gì Google nên làm và những gì chúng tôi nên trở thành.

Đối với chúng tôi, công nghệ không phải là về các thiết bị hay sản phẩm mà chúng tôi xây dựng. Đó không phải là mục tiêu cuối cùng. Công nghệ là một lực lượng dân chủ hóa, trao quyền cho con người thông qua thông tin. Google là một công ty thông tin. Đó là khi nó được thành lập, và nó là ngày nay. Và những gì mọi người làm với thông tin đó khiến tôi kinh ngạc và truyền cảm hứng mỗi ngày.

Sundar Pichai
Sundar Pichai
Giám đốc điều hành, Google

Thư trong bảng chữ cái của Larry
G dành cho Google.

Như Sergey và tôi đã viết trong lá thư ban đầu của những người sáng lập cách đây 11 năm, “Google không phải là một công ty thông thường. Chúng tôi không có ý định trở thành một ”. Như một phần của điều đó, chúng tôi cũng nói rằng bạn có thể mong đợi chúng tôi thực hiện “đặt cược nhỏ hơn trong các lĩnh vực có vẻ rất đầu cơ hoặc thậm chí kỳ lạ khi so sánh với các lĩnh vực kinh doanh hiện tại của chúng tôi”. Ngay từ đầu, chúng tôi đã luôn cố gắng làm nhiều hơn nữa, làm những việc quan trọng và có ý nghĩa bằng nguồn lực mà chúng tôi có.

Chúng tôi đã làm rất nhiều điều mà dường như điên rồ vào thời điểm đó. Nhiều thứ điên rồ hiện có hơn một tỷ người dùng, như Google Maps, YouTube, Chrome và Android. Và chúng tôi chưa dừng lại ở đó. Chúng tôi vẫn đang cố gắng làm những điều mà người khác nghĩ là điên rồ nhưng chúng tôi rất hào hứng.

Từ lâu, chúng tôi đã tin rằng theo thời gian, các công ty có xu hướng thoải mái làm điều tương tự, chỉ cần thực hiện những thay đổi gia tăng. Nhưng trong ngành công nghệ, nơi những ý tưởng mang tính cách mạng thúc đẩy các lĩnh vực tăng trưởng lớn tiếp theo, bạn cần phải tỏ ra không thoải mái một chút để giữ được sự phù hợp.

Công ty của chúng tôi ngày nay đang hoạt động tốt, nhưng chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi có thể làm cho nó sạch hơn và có trách nhiệm hơn. Vì vậy, chúng tôi đang tạo ra một công ty mới, được gọi là Alphabet. Tôi thực sự vui mừng được điều hành Alphabet với tư cách là Giám đốc điều hành với sự giúp đỡ từ đối tác có năng lực của tôi, Sergey, với tư cách là Chủ tịch.

Bảng chữ cái là gì? Alphabet chủ yếu là một tập hợp các công ty. Tất nhiên, lớn nhất trong số đó là Google. Google mới hơn này được thu gọn lại một chút, thay vào đó là các công ty khác xa với các sản phẩm internet chính của chúng tôi nằm trong Alphabet. Chúng ta có nghĩa là gì? Những ví dụ điển hình là những nỗ lực về sức khỏe của chúng tôi: Khoa học Đời sống (hoạt động trên kính áp tròng cảm biến glucose) và Calico (tập trung vào tuổi thọ). Về cơ bản, chúng tôi tin rằng điều này cho phép chúng tôi mở rộng quy mô quản lý hơn, vì chúng tôi có thể điều hành những thứ không liên quan nhiều đến nhau một cách độc lập.

Alphabet nói về các doanh nghiệp thịnh vượng thông qua các nhà lãnh đạo mạnh mẽ và độc lập. Nhìn chung, mô hình của chúng tôi là có một Giám đốc điều hành mạnh mẽ điều hành từng doanh nghiệp, với Sergey và tôi phục vụ họ khi cần thiết. Chúng tôi sẽ xử lý nghiêm ngặt việc phân bổ vốn và làm việc để đảm bảo mỗi doanh nghiệp hoạt động tốt. Chúng tôi cũng sẽ đảm bảo rằng chúng tôi có một Giám đốc điều hành tuyệt vời cho mỗi doanh nghiệp và chúng tôi sẽ xác định mức lương thưởng của họ. Ngoài ra, với cấu trúc mới này, chúng tôi dự định triển khai báo cáo phân khúc cho kết quả quý 4 của mình, trong đó tài chính của Google sẽ được cung cấp riêng biệt so với báo cáo cho toàn bộ các doanh nghiệp còn lại của Alphabet.

Cấu trúc mới này sẽ cho phép chúng tôi tập trung cao độ vào những cơ hội đặc biệt mà chúng tôi có bên trong Google. Một phần quan trọng trong số này là Sundar Pichai. Sundar đã nói những điều tôi lẽ ra phải nói (và đôi khi tốt hơn!) Từ khá lâu rồi, và tôi đã rất thích công việc của chúng tôi cùng nhau. Anh ấy đã thực sự thăng tiến kể từ tháng 10 năm ngoái, khi anh ấy đảm nhận trách nhiệm sản phẩm và kỹ thuật cho các doanh nghiệp internet của chúng tôi. Sergey và tôi rất vui mừng về sự tiến bộ và cống hiến của anh ấy cho công ty. Và rõ ràng với chúng tôi và hội đồng quản trị của chúng tôi rằng đã đến lúc Sundar trở thành Giám đốc điều hành của Google. Tôi cảm thấy rất may mắn khi có một người tài năng như anh ấy điều hành Google đã được thu gọn lại một chút và điều này giúp giải phóng thời gian để tôi tiếp tục mở rộng quy mô nguyện vọng của mình. Tôi đã dành khá nhiều thời gian cho Sundar, giúp đỡ anh ấy và công ty theo bất kỳ cách nào tôi có thể, và tất nhiên tôi sẽ tiếp tục làm điều đó. Bản thân Google cũng đang tạo ra tất cả các loại sản phẩm mới và tôi biết Sundar sẽ luôn tập trung vào đổi mới — tiếp tục mở rộng ranh giới. Tôi biết anh ấy quan tâm sâu sắc rằng chúng tôi có thể tiếp tục đạt được những bước tiến lớn trong sứ mệnh cốt lõi của chúng tôi là tổ chức thông tin của thế giới. Các ứng dụng ra mắt gần đây như Google Photos và Google Hiện hành sử dụng công nghệ máy học là những tiến bộ đáng kinh ngạc. Google cũng có một số dịch vụ được chạy với danh tính riêng của họ, chẳng hạn như YouTube. Susan đang làm rất tốt vai trò CEO, điều hành một thương hiệu mạnh và thúc đẩy sự phát triển đáng kinh ngạc. Tôi biết anh ấy quan tâm sâu sắc rằng chúng tôi có thể tiếp tục đạt được những bước tiến lớn trong sứ mệnh cốt lõi của chúng tôi là tổ chức thông tin của thế giới. Các ứng dụng ra mắt gần đây như Google Photos và Google Hiện hành sử dụng công nghệ máy học là những tiến bộ đáng kinh ngạc. Google cũng có một số dịch vụ được chạy với danh tính riêng của họ, chẳng hạn như YouTube. Susan đang làm rất tốt vai trò CEO, điều hành một thương hiệu mạnh và thúc đẩy sự phát triển đáng kinh ngạc. Tôi biết anh ấy quan tâm sâu sắc rằng chúng tôi có thể tiếp tục đạt được những bước tiến lớn trong sứ mệnh cốt lõi của chúng tôi là tổ chức thông tin của thế giới. Các ứng dụng ra mắt gần đây như Google Photos và Google Hiện hành sử dụng công nghệ máy học là những tiến bộ đáng kinh ngạc. Google cũng có một số dịch vụ được chạy với danh tính riêng của họ, chẳng hạn như YouTube. Susan đang làm rất tốt vai trò CEO, điều hành một thương hiệu mạnh và thúc đẩy sự phát triển đáng kinh ngạc.

Sergey và tôi đang nghiêm túc trong công việc bắt đầu những điều mới. Alphabet cũng sẽ bao gồm phòng thí nghiệm X của chúng tôi, nơi ươm mầm những nỗ lực mới như Wing, nỗ lực giao hàng bằng máy bay không người lái của chúng tôi. Chúng tôi cũng quan tâm đến việc phát triển các nhánh đầu tư của mình, Công ty liên doanh và Nguồn vốn, như một phần của cấu trúc mới này.

Alphabet Inc. sẽ thay thế Google Inc. với tư cách là pháp nhân giao dịch công khai và tất cả cổ phiếu của Google sẽ tự động chuyển đổi thành cùng một số lượng cổ phiếu của Alphabet, với tất cả các quyền như nhau. Google sẽ trở thành công ty con thuộc sở hữu hoàn toàn của Alphabet. Hai loại cổ phiếu của chúng tôi sẽ tiếp tục giao dịch trên Nasdaq là GOOGL và GOOG.

Đối với Sergey và tôi, đây là một chương mới rất thú vị trong cuộc đời của Google — sự ra đời của Alphabet. Chúng tôi thích cái tên Bảng chữ cái vì nó có nghĩa là tập hợp các chữ cái đại diện cho ngôn ngữ, một trong những đổi mới quan trọng nhất của nhân loại và là cốt lõi của cách chúng tôi lập chỉ mục với tìm kiếm của Google! Chúng tôi cũng thích rằng nó có nghĩa là đặt cược alpha (Alpha là lợi tức đầu tư trên điểm chuẩn), điều mà chúng tôi cố gắng đạt được! Tôi nên nói thêm rằng chúng tôi không có ý định coi đây là một thương hiệu tiêu dùng lớn với các sản phẩm liên quan — điểm chung là các công ty Alphabet nên có sự độc lập và phát triển thương hiệu của riêng họ.

Chúng tôi rất vui mừng về ...

Hoàn thành những việc đầy tham vọng hơn.
Nhìn nhận dài hạn.
Trao quyền cho các doanh nhân và công ty vĩ đại phát triển.
Đầu tư ở quy mô cơ hội và nguồn lực mà chúng ta nhìn thấy.
Cải thiện tính minh bạch và giám sát những gì chúng tôi đang làm.
Làm cho Google thậm chí còn tốt hơn thông qua sự tập trung cao hơn.
Và hy vọng ... kết quả của tất cả những điều này, cải thiện cuộc sống của nhiều người nhất có thể.
Những gì có thể tốt hơn? Không có gì ngạc nhiên khi chúng tôi rất vui mừng được làm việc với tất cả mọi người trong gia đình Alphabet. Đừng lo lắng, chúng tôi vẫn đang làm quen với cái tên này!

trang Larry
trang Larry
Giám đốc điều hành, Alphabet

Thư của người sáng lập năm 2016
A dành cho Bảng chữ cái
Thật khó tin là chúng ta chỉ còn khoảng một phần tư sau hai năm để công bố Alphabet. Nó đã được bận rộn! Tôi chắc chắn cảm thấy Alphabet đang hoạt động tốt và đúng như dự kiến ​​(xem thông báo ban đầu “G là dành cho Google”). Vào thời điểm đó, tôi đã viết rằng "Alphabet nói về các doanh nghiệp thịnh vượng thông qua các nhà lãnh đạo mạnh mẽ và sự độc lập." Cấu trúc mới đã giúp các doanh nhân xây dựng và điều hành các công ty với sự tự chủ và tốc độ mà họ cần.

Sergey và tôi đang làm việc tốt với nhau về định hướng chung của Alphabet và cung cấp hướng dẫn cho các công ty. Sundar đang làm rất tốt với vai trò là Giám đốc điều hành của Google. Đó chắc chắn là một công việc lớn và chúng tôi rất may mắn khi có anh ấy. Anh ấy có thể sẽ viết lại bức thư này trong tương lai như anh ấy đã từng viết trong quá khứ, vì vậy tôi sẽ không nói quá nhiều về các chủ đề liên quan đến Google trong bức thư này. Nhưng, tôi rất hào hứng về cách anh ấy dẫn dắt công ty tập trung vào học máy và AI. Chúng tôi đã thực hiện một bước lớn theo hướng đó với Trợ lý Google và xây dựng nó thành một dòng thiết bị phần cứng mới như Pixel và Google Home. Còn rất nhiều thứ khác nữa.

Chúng tôi đã có một số điều quan trọng xảy ra ở phía Alphabet kể từ lần cuối tôi viết. Một số dự án của chúng tôi đã trở thành công ty với nhiều quyền tự chủ hơn và sự lãnh đạo tận tâm.

Waymo là công ty xe hơi tự lái mới được thành lập từ Project Chauffeur tại X. John Krafcik là Giám đốc điều hành mới và mang lại nhiều kinh nghiệm quan trọng trong ngành công nghiệp ô tô. Tôi yêu cái tên này và tôi thậm chí còn yêu thích hơn nữa sự phấn khích mà bạn có thể thấy khi bạn ghé thăm cùng chúng! Họ cũng thành lập quan hệ đối tác với Fiat Chrysler xung quanh chiếc xe tải nhỏ Pacifica hybrid plug-in mới của họ mà tôi thấy đang lái xe quanh các văn phòng Waymo với rất nhiều cảm biến trên đó. Tôi không thể đợi cho đến khi Waymo ra mắt.

Verily Life Sciences ra mắt vào tháng 12 năm 2015 với Andy Conrad là Giám đốc điều hành sáng lập, cũng đến từ X. Họ đã thực hiện vô số nỗ lực và huy động được 800 triệu đô la từ Temasek, người đã tham gia hội đồng quản trị của họ và sẽ giúp mở rộng châu Á. Tôi rất thích dự án Debug của họ, nhằm mục đích ngăn chặn muỗi theo dõi của họ. Nó đã hoạt động được một thời gian, cho thấy một số tầm nhìn xa vì nó đã được bắt đầu trước khi Zika trở thành mối quan tâm lớn.

Vào tháng 6 năm 2016, Marwan Fawaz trở thành Giám đốc điều hành của Nest. Anh ấy đã làm rất tốt so với kế hoạch của họ, và chúng tôi thực sự rất thích làm việc với anh ấy! Tôi khuyên bạn nên mua tất cả các sản phẩm tuyệt vời của họ bao gồm máy ảnh trong nhà và ngoài trời, bộ điều nhiệt học tập và thiết bị báo động khói.

Gần đây, Greg McCray bắt đầu làm Giám đốc điều hành của Google Fiber. Tôi rất thích làm việc với anh ấy và nhóm của anh ấy và anh ấy đã nhanh chóng bắt kịp tốc độ. Anh ấy đã đến thăm tất cả các thành phố Fiber của chúng tôi nhanh đến mức tôi nghĩ rằng anh ấy vẫn còn hơi hụt hơi khi quay lại Mountain View! Chúng tôi đã đầu tư đáng kể vào việc đưa Internet cáp quang gigabit đến với rất nhiều khách hàng hài lòng và tôi rất vui mừng về cơ hội của chúng tôi để làm điều đó tốt hơn.

Chúng tôi có nhiều nỗ lực khác trong Alphabet. Giám đốc điều hành Calico Art Levinson, cựu Giám đốc điều hành của Genentech, đang xây dựng một công ty nghiên cứu và phát triển tuyệt vời tập trung vào vấn đề lão hóa. Chúng tôi cũng có các nhánh đầu tư mới có thương hiệu, GV (trước đây là Google Ventures) và CapitalG (trước đây là Google Capital) đang hoạt động tốt. Sergey đang tiếp tục dành thời gian làm việc với nhà máy X moonshot. Họ có một số nỗ lực như Wing, đang thực hiện giao hàng bằng máy bay không người lái. Tôi cũng không thể đợi họ ra mắt!

Với sự thay đổi đối với Alphabet, việc giám sát đã trở nên dễ dàng hơn vì khả năng hiển thị được tăng lên. Chúng tôi đã nỗ lực sắp xếp hợp lý ở những nơi có ý nghĩa và trong các lĩnh vực khác, chúng tôi đã thấy có những điểm cần giảm gấp đôi. Tôi cũng nghĩ rằng chúng ta đã học được rất nhiều về cách thành lập các công ty mới với cấu trúc để thành công. Lần ra mắt Waymo gần đây của chúng tôi là một ví dụ tuyệt vời về quá trình học tập của chúng tôi. Nhìn chung, chúng tôi đang áp dụng cách tiếp cận kiên nhẫn để đầu tư vốn của mình, đặc biệt là những mục đích sử dụng đáng kể. Chúng tôi sẽ không đầu tư nếu chúng tôi không nhìn thấy những cơ hội tuyệt vời và chúng tôi cảm thấy như thành tích của chúng tôi khi chọn một số nỗ lực quan trọng từ lâu trước khi những nỗ lực khác khá tốt. Học máy và tất cả những nỗ lực xung quanh Google Brain và DeepMind là những ví dụ điển hình. Google Cloud do Diane Greene lãnh đạo đang thực hiện một công việc tuyệt vời là đưa phần cứng và phần mềm học máy của chúng tôi đến với mọi người. Chúng tôi đã sớm bắt đầu sử dụng máy học và đang chứng kiến ​​những khoản cổ tức đáng kể được đưa ra. Nhiều công ty của Alphabet đã và đang sử dụng công nghệ này và đang có kế hoạch sử dụng nó nhiều hơn nữa.

Vì vậy, kết luận lại, Sergey và tôi đang có khoảng thời gian vui vẻ khi tìm kiếm những cơ hội mới cũng như quản lý và mở rộng những nỗ lực hiện có của chúng tôi. Tôi vẫn thấy những cơ hội tuyệt vời chưa được phát triển hoàn toàn — và việc giúp biến chúng thành hiện thực là điều tôi rất hào hứng.

trang Larry
trang Larry
Giám đốc điều hành, Alphabet

Thư của người sáng lập năm 2017
Đó là thời điểm tốt nhất,
Nó là quãng thời gian tồi tệ nhất,
đó là thời đại của sự khôn ngoan,
đó là thời đại của sự ngu ngốc,
đó là kỷ nguyên của niềm tin,
đó là kỷ nguyên của sự hoài nghi,
đó là mùa của ánh sáng,
đó là mùa của Bóng tối,
đó là mùa xuân của hy vọng,
đó là mùa đông của sự tuyệt vọng ... ”

Vì vậy, bắt đầu “Câu chuyện về hai thành phố” của Dickens, và nó là một diễn đạt tuyệt vời về thời kỳ biến đổi mà chúng ta đang sống. trách nhiệm vì công nghệ được đan xen sâu sắc và không thể thay đổi trong xã hội của chúng ta.

Vụ nổ máy tính
Sức mạnh và tiềm năng của tính toán để giải quyết các vấn đề quan trọng chưa bao giờ lớn hơn thế. Trong vài năm gần đây, chi phí tính toán liên tục giảm mạnh. Pentium II mà chúng tôi sử dụng trong năm đầu tiên của Google đã thực hiện khoảng 100 triệu phép toán dấu phẩy động mỗi giây. Các GPU mà chúng ta sử dụng ngày nay thực hiện khoảng 20 nghìn tỷ hoạt động như vậy - hệ số chênh lệch khoảng 200.000 - và các TPU của chính chúng ta hiện có khả năng thực hiện 180 nghìn tỷ (180.000.000.000.000) hoạt động dấu phẩy động mỗi giây.

Ngay cả những lợi ích đáng ngạc nhiên này có thể trông nhỏ nếu lời hứa của điện toán lượng tử trở thành hiện thực. Đối với một lớp chuyên biệt về các vấn đề, máy tính lượng tử có thể giải chúng nhanh hơn theo cấp số nhân. Ví dụ, nếu chúng tôi thành công với nguyên mẫu 72 qubit của mình, sẽ phải mất hàng triệu máy tính thông thường mới có thể mô phỏng nó. Một máy tính lượng tử đã sửa lỗi 333 qubit sẽ xứng đáng với tên tuổi của chúng tôi, cung cấp 10.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000 lần tăng tốc.

Có một số yếu tố tác động đến sự bùng nổ của máy tính. Tất nhiên, đầu tiên là sự ổn định của Định luật Moore, mặc dù một số thước đo truyền thống như số lượng bóng bán dẫn, mật độ và tần số đồng hồ đã chậm lại. Yếu tố thứ hai là nhu cầu lớn hơn, xuất phát từ đồ họa tiên tiến trong trò chơi và đáng ngạc nhiên là từ các thuật toán bằng chứng công việc thân thiện với GPU được tìm thấy trong một số loại tiền điện tử hàng đầu hiện nay, chẳng hạn như Ethereum. Tuy nhiên, yếu tố thứ ba và quan trọng nhất là cuộc cách mạng sâu sắc về học máy đã được xây dựng trong thập kỷ qua. Cả hai đều có thể thực hiện được bởi những bộ vi xử lý ngày càng mạnh mẽ này và cũng là động lực chính để phát triển chúng hơn nữa.

Mùa xuân của hy vọng
Mùa xuân mới trong trí tuệ nhân tạo là bước phát triển quan trọng nhất trong lĩnh vực máy tính trong cuộc đời tôi. Khi chúng tôi thành lập công ty, mạng nơ-ron là một chú thích bị lãng quên trong khoa học máy tính; tàn tích của mùa đông AI những năm 1980. Tuy nhiên, ngày nay, bàn chải công nghệ rộng lớn này đã tìm thấy một số lượng ứng dụng đáng kinh ngạc. Bây giờ chúng tôi sử dụng nó để:

hiểu hình ảnh trong Google Photos;
cho phép xe Waymo nhận biết và phân biệt các đối tượng một cách an toàn;
cải thiện đáng kể chất lượng âm thanh và camera trong phần cứng của chúng tôi;
hiểu và tạo bài phát biểu cho Google Home;
dịch hơn 100 ngôn ngữ trong Google Dịch;
chú thích hơn một tỷ video bằng 10 ngôn ngữ trên YouTube;
nâng cao hiệu quả của các trung tâm dữ liệu của chúng tôi;
gợi ý trả lời ngắn cho email;
giúp bác sĩ chẩn đoán các bệnh, chẳng hạn như bệnh võng mạc tiểu đường;
khám phá hệ thống hành tinh mới;
tạo mạng nơ-ron tốt hơn (AutoML);
... và nhiều hơn nữa.
Mỗi tháng, có những ứng dụng mới tuyệt đẹp và những kỹ thuật mới mang tính biến đổi. Theo nghĩa này, chúng ta thực sự đang ở trong thời kỳ phục hưng của công nghệ, một thời kỳ thú vị nơi chúng ta có thể thấy các ứng dụng trên hầu hết mọi phân khúc của xã hội hiện đại.

Tuy nhiên, những công cụ mạnh mẽ như vậy cũng mang lại cho họ những câu hỏi và trách nhiệm mới. Chúng sẽ ảnh hưởng như thế nào đến việc làm trong các lĩnh vực khác nhau? Làm sao chúng ta có thể hiểu được họ đang làm gì? Còn các thước đo về sự công bằng thì sao? Làm thế nào họ có thể thao túng mọi người? Chúng có an toàn không?

Có một suy nghĩ và nghiên cứu nghiêm túc đi vào tất cả các vấn đề này. Đáng chú ý nhất, vấn đề an toàn kéo dài hàng loạt mối quan tâm từ nỗi sợ hãi của những người theo phong cách khoa học viễn tưởng cho đến những câu hỏi ngắn hạn hơn như xác nhận hiệu suất của ô tô tự lái. Một số sáng kiến ​​đáng chú ý của chúng tôi về an toàn AI như sau:

Mang lại độ chính xác cho cuộc thảo luận về an toàn AI
DeepMind Đạo đức & Xã hội
PAIR: Con người + Sáng kiến ​​Nghiên cứu AI
Hợp tác về AI
Tôi kỳ vọng công nghệ máy học sẽ tiếp tục phát triển nhanh chóng và để Alphabet tiếp tục dẫn đầu - trong cả sự phát triển về công nghệ và đạo đức của lĩnh vực này.

G dành cho Google
Khoảng ba năm trước, chúng tôi đã tái cấu trúc công ty với tên gọi Alphabet, với Google là một công ty con (mặc dù lớn hơn nhiều so với phần còn lại). Khi tôi viết điều này, Google đã tròn 20 năm tồn tại và tiếp tục phục vụ nhiều người hơn nữa bằng các sản phẩm và dịch vụ thông tin và công nghệ. Hơn một tỷ người hiện sử dụng Tìm kiếm, YouTube, Maps, Play, Gmail, Android và Chrome mỗi tháng.

Việc áp dụng rộng rãi công nghệ này tạo ra những cơ hội mới, nhưng cũng là những trách nhiệm mới khi cơ cấu xã hội của thế giới ngày càng gắn bó với nhau.

Kỳ vọng về công nghệ có thể khác nhau đáng kể dựa trên quốc tịch, nền tảng văn hóa và đảng phái chính trị. Do đó, Google phải phát triển các sản phẩm của mình một cách cẩn thận và chu đáo hơn bao giờ hết.

Mục đích của Alphabet là cho phép các ứng dụng công nghệ mới phát triển mạnh mẽ với tính độc lập cao hơn. Mặc dù còn quá sớm để tuyên bố chiến lược này thành công, nhưng tôi vẫn lạc quan một cách thận trọng. Chỉ vài tháng trước, liên doanh Onduo giữa Verily và Sanofi đã tung ra sản phẩm đầu tiên của họ để giúp những người mắc bệnh tiểu đường kiểm soát căn bệnh này. Waymo đã bắt đầu vận hành những chiếc xe hoàn toàn tự lái trên đường công cộng và đã vượt qua 5 triệu dặm thử nghiệm. Sidewalk Labs đã bắt đầu một dự án phát triển lớn ở Toronto. Và Project Wing đã thực hiện một số chuyến giao hàng bằng máy bay không người lái sớm nhất ở Úc.

Vẫn có mức độ hợp tác cao. Đáng chú ý nhất là hai trung tâm máy học xuất sắc của chúng tôi - Google Brain (sinh viên tốt nghiệp khóa X) và DeepMind - tiếp tục mang chuyên môn của họ đến các dự án trên khắp Alphabet và thế giới. Và công ty con Nest hiện đã chính thức gia nhập lại Google để tạo thành một tập đoàn phần cứng mạnh mẽ hơn.

Kỷ nguyên của niềm tin và Kỷ nguyên của sự sùng bái
Các công ty công nghệ từ trước đến nay luôn quan sát và duy tâm về những cơ hội mà những đổi mới của họ tạo ra. Và phần vượt trội hơn cả, vòng cung lịch sử cho thấy những tiến bộ này, bao gồm cả Internet và thiết bị di động, đã tạo ra cơ hội và cải thiện đáng kể chất lượng cuộc sống cho hàng tỷ người. Tuy nhiên, có những vấn đề rất chính đáng và phù hợp đang được đặt ra trên toàn cầu về tác động và tác động của những tiến bộ này. Đây là một cuộc thảo luận quan trọng cần phải có. Trong khi tôi lạc quan về tiềm năng đưa công nghệ vào giải quyết những vấn đề lớn nhất trên thế giới, chúng tôi đang trên con đường mà chúng tôi phải bước đi với trách nhiệm sâu sắc, sự cẩn thận và khiêm tốn. Đó là mục tiêu của Alphabet.

Sergey Brin
Sergey Brin
Chủ tịch Alphabet


Trang chủ
G
dành cho Google
Như Sergey và tôi đã viết trong lá thư ban đầu của những người sáng lập cách đây 11 năm, “Google không phải là một công ty thông thường. Chúng tôi không có ý định trở thành một ”. Như một phần của điều đó, chúng tôi cũng nói rằng bạn có thể mong đợi chúng tôi thực hiện “đặt cược nhỏ hơn trong các lĩnh vực có thể có vẻ rất đầu cơ hoặc thậm chí kỳ lạ khi so sánh với các lĩnh vực kinh doanh hiện tại của chúng tôi”. Ngay từ đầu, chúng tôi đã luôn cố gắng làm nhiều hơn nữa, làm những việc quan trọng và có ý nghĩa bằng nguồn lực mà chúng tôi có.
Chúng tôi đã làm rất nhiều điều mà dường như điên rồ vào thời điểm đó. Nhiều thứ điên rồ hiện có hơn một tỷ người dùng, như Google Maps, YouTube, Chrome và Android. Và chúng tôi chưa dừng lại ở đó. Chúng tôi vẫn đang cố gắng làm những điều mà người khác nghĩ là điên rồ nhưng chúng tôi rất hào hứng.

Từ lâu, chúng tôi đã tin rằng theo thời gian, các công ty có xu hướng thoải mái làm điều tương tự, chỉ cần thực hiện những thay đổi gia tăng. Nhưng trong ngành công nghệ, nơi những ý tưởng mang tính cách mạng thúc đẩy các lĩnh vực tăng trưởng lớn tiếp theo, bạn cần phải tỏ ra không thoải mái một chút để giữ được sự phù hợp.

Công ty của chúng tôi ngày nay đang hoạt động tốt, nhưng chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi có thể làm cho nó sạch hơn và có trách nhiệm hơn. Vì vậy, chúng tôi đang tạo ra một công ty mới, được gọi là Alphabet. Tôi thực sự vui mừng được điều hành Alphabet với tư cách là Giám đốc điều hành với sự giúp đỡ từ đối tác có năng lực của tôi, Sergey, với tư cách là Chủ tịch.

Bảng chữ cái là gì? Alphabet chủ yếu là một tập hợp các công ty. Tất nhiên, lớn nhất trong số đó là Google. Google mới hơn này được thu gọn lại một chút, thay vào đó là các công ty khác xa với các sản phẩm internet chính của chúng tôi nằm trong Alphabet. Chúng ta có nghĩa là gì? Những ví dụ điển hình là những nỗ lực về sức khỏe của chúng tôi: Khoa học Đời sống (hoạt động trên kính áp tròng cảm biến glucose) và Calico (tập trung vào tuổi thọ). Về cơ bản, chúng tôi tin rằng điều này cho phép chúng tôi mở rộng quy mô quản lý hơn, vì chúng tôi có thể điều hành những thứ không liên quan nhiều đến nhau một cách độc lập.

Alphabet nói về các doanh nghiệp thịnh vượng thông qua các nhà lãnh đạo mạnh mẽ và độc lập. Nhìn chung, mô hình của chúng tôi là có một Giám đốc điều hành mạnh mẽ điều hành từng doanh nghiệp, với Sergey và tôi phục vụ họ khi cần thiết. Chúng tôi sẽ xử lý nghiêm ngặt việc phân bổ vốn và làm việc để đảm bảo mỗi doanh nghiệp hoạt động tốt. Chúng tôi cũng sẽ đảm bảo rằng chúng tôi có một Giám đốc điều hành tuyệt vời cho mỗi doanh nghiệp và chúng tôi sẽ xác định mức lương thưởng của họ. Ngoài ra, với cấu trúc mới này, chúng tôi dự định triển khai báo cáo phân khúc cho kết quả quý 4 của mình, trong đó tài chính của Google sẽ được cung cấp riêng biệt so với báo cáo cho toàn bộ các doanh nghiệp còn lại của Alphabet.

Cấu trúc mới này sẽ cho phép chúng tôi tập trung cao độ vào những cơ hội đặc biệt mà chúng tôi có bên trong Google. Một phần quan trọng trong số này là Sundar Pichai. Sundar đã nói những điều tôi lẽ ra phải nói (và đôi khi tốt hơn!) Từ khá lâu rồi, và tôi đã rất thích công việc của chúng tôi cùng nhau. Anh ấy đã thực sự thăng tiến kể từ tháng 10 năm ngoái, khi anh ấy đảm nhận trách nhiệm sản phẩm và kỹ thuật cho các doanh nghiệp internet của chúng tôi. Sergey và tôi rất vui mừng về sự tiến bộ và cống hiến của anh ấy cho công ty. Và rõ ràng với chúng tôi và hội đồng quản trị của chúng tôi rằng đã đến lúc Sundar trở thành Giám đốc điều hành của Google. Tôi cảm thấy rất may mắn khi có một người tài năng như anh ấy điều hành Google đã được thu gọn lại một chút và điều này giúp giải phóng thời gian để tôi tiếp tục mở rộng quy mô nguyện vọng của mình. Tôi đã dành khá nhiều thời gian cho Sundar, giúp đỡ anh ấy và công ty theo bất kỳ cách nào tôi có thể, và tất nhiên tôi sẽ tiếp tục làm điều đó. Bản thân Google cũng đang tạo ra tất cả các loại sản phẩm mới và tôi biết Sundar sẽ luôn tập trung vào đổi mới — tiếp tục mở rộng ranh giới. Tôi biết anh ấy quan tâm sâu sắc rằng chúng tôi có thể tiếp tục đạt được những bước tiến lớn trong sứ mệnh cốt lõi của chúng tôi là tổ chức thông tin của thế giới. Các ứng dụng ra mắt gần đây như Google Photos và Google Hiện hành sử dụng công nghệ máy học là những tiến bộ đáng kinh ngạc. Google cũng có một số dịch vụ được chạy với danh tính riêng của họ, chẳng hạn như YouTube. Susan đang làm rất tốt vai trò CEO, điều hành một thương hiệu mạnh và thúc đẩy sự phát triển đáng kinh ngạc. Tôi biết anh ấy quan tâm sâu sắc rằng chúng tôi có thể tiếp tục đạt được những bước tiến lớn trong sứ mệnh cốt lõi của chúng tôi là tổ chức thông tin của thế giới. Các ứng dụng ra mắt gần đây như Google Photos và Google Hiện hành sử dụng công nghệ máy học là những tiến bộ đáng kinh ngạc. Google cũng có một số dịch vụ được chạy với danh tính riêng của họ, chẳng hạn như YouTube. Susan đang làm rất tốt vai trò CEO, điều hành một thương hiệu mạnh và thúc đẩy sự phát triển đáng kinh ngạc. Tôi biết anh ấy quan tâm sâu sắc rằng chúng tôi có thể tiếp tục đạt được những bước tiến lớn trong sứ mệnh cốt lõi của chúng tôi là tổ chức thông tin của thế giới. Các ứng dụng ra mắt gần đây như Google Photos và Google Hiện hành sử dụng công nghệ máy học là những tiến bộ đáng kinh ngạc. Google cũng có một số dịch vụ được chạy với danh tính riêng của họ, chẳng hạn như YouTube. Susan đang làm rất tốt vai trò CEO, điều hành một thương hiệu mạnh và thúc đẩy sự phát triển đáng kinh ngạc.

Sergey và tôi đang nghiêm túc trong công việc bắt đầu những điều mới. Alphabet cũng sẽ bao gồm phòng thí nghiệm X của chúng tôi, nơi ươm mầm những nỗ lực mới như Wing, nỗ lực giao hàng bằng máy bay không người lái của chúng tôi. Chúng tôi cũng quan tâm đến việc phát triển các nhánh đầu tư của mình, Công ty liên doanh và Nguồn vốn, như một phần của cấu trúc mới này.

Alphabet Inc. sẽ thay thế Google Inc. với tư cách là pháp nhân giao dịch công khai và tất cả cổ phiếu của Google sẽ tự động chuyển đổi thành cùng một số lượng cổ phiếu của Alphabet, với tất cả các quyền như nhau. Google sẽ trở thành công ty con thuộc sở hữu hoàn toàn của Alphabet. Hai loại cổ phiếu của chúng tôi sẽ tiếp tục giao dịch trên Nasdaq là GOOGL và GOOG.

Đối với Sergey và tôi, đây là một chương mới rất thú vị trong cuộc đời của Google — sự ra đời của Alphabet. Chúng tôi thích cái tên Bảng chữ cái bởi vì nó có nghĩa là một tập hợp các chữ cái đại diện cho lang uage, một trong những đổi mới quan trọng nhất của nhân loại và là cốt lõi của cách chúng tôi lập chỉ mục với tìm kiếm của Google! Chúng tôi cũng thích rằng nó có nghĩa là đặt cược alpha (Alpha là lợi tức đầu tư trên điểm chuẩn), điều mà chúng tôi cố gắng đạt được! Tôi nên nói thêm rằng chúng tôi không có ý định coi đây là một thương hiệu tiêu dùng lớn với các sản phẩm liên quan — điểm chung là các công ty Alphabet nên có sự độc lập và phát triển thương hiệu của riêng họ.

Chúng tôi rất vui mừng về…

Hoàn thành những việc đầy tham vọng hơn.
Nhìn nhận dài hạn.
Trao quyền cho các doanh nhân và công ty vĩ đại phát triển.
Đầu tư ở quy mô cơ hội và nguồn lực mà chúng ta nhìn thấy.
Cải thiện tính minh bạch và giám sát những gì chúng tôi đang làm.
Làm cho Google thậm chí còn tốt hơn thông qua sự tập trung cao hơn.
Và hy vọng… kết quả của tất cả những điều này, cải thiện cuộc sống của nhiều người nhất có thể.
Những gì có thể tốt hơn? Không có gì ngạc nhiên khi chúng tôi rất vui mừng được làm việc với tất cả mọi người trong gia đình Alphabet. Đừng lo lắng, chúng tôi vẫn đang làm quen với cái tên này!