


Learn Investing From Warren Buffett Annual Report 2014
Học đầu tư từ Warren Buffett báo cáo thường niên năm 2014

Content at:
https://www.berkshirehathaway.com/2014ar/2014ar.pdf
Nội dung tại:
https://www.berkshirehathaway.com/2014ar/2014ar.pdf

https://www.berkshirehathaway.com/2014ar/2014ar.pdf

Berkshire – Past, Present and Future
In the Beginning
On May 6, 1964, Berkshire Hathaway, then run by a man named Seabury Stanton, sent a letter to its
shareholders offering to buy 225,000 shares of its stock for $11.375 per share. I had expected the letter; I was
surprised by the price.
Berkshire then had 1,583,680 shares outstanding. About 7% of these were owned by Buffett Partnership
Ltd. (“BPL”), an investing entity that I managed and in which I had virtually all of my net worth. Shortly before the
tender offer was mailed, Stanton had asked me at what price BPL would sell its holdings. I answered $11.50, and he
said, “Fine, we have a deal.” Then came Berkshire’s letter, offering an eighth of a point less. I bristled at Stanton’s
behavior and didn’t tender.
That was a monumentally stupid decision.
Berkshire was then a northern textile manufacturer mired in a terrible business. The industry in which it
operated was heading south, both metaphorically and physically. And Berkshire, for a variety of reasons, was unable
to change course.
That was true even though the industry’s problems had long been widely understood. Berkshire’s own
Board minutes of July 29, 1954, laid out the grim facts: “The textile industry in New England started going out of
business forty years ago. During the war years this trend was stopped. The trend must continue until supply and
demand have been balanced.”
About a year after that board meeting, Berkshire Fine Spinning Associates and Hathaway Manufacturing –
both with roots in the 19th Century – joined forces, taking the name we bear today. With its fourteen plants and
10,000 employees, the merged company became the giant of New England textiles. What the two managements
viewed as a merger agreement, however, soon morphed into a suicide pact. During the seven years following the
consolidation, Berkshire operated at an overall loss, and its net worth shrunk by 37%.
Meanwhile, the company closed nine plants, sometimes using the liquidation proceeds to repurchase
shares. And that pattern caught my attention.
I purchased BPL’s first shares of Berkshire in December 1962, anticipating more closings and more
repurchases. The stock was then selling for $7.50, a wide discount from per-share working capital of $10.25 and
book value of $20.20. Buying the stock at that price was like picking up a discarded cigar butt that had one puff
remaining in it. Though the stub might be ugly and soggy, the puff would be free. Once that momentary pleasure
was enjoyed, however, no more could be expected.
Berkshire thereafter stuck to the script: It soon closed another two plants, and in that May 1964 move, set
out to repurchase shares with the shutdown proceeds. The price that Stanton offered was 50% above the cost of our
original purchases. There it was – my free puff, just waiting for me, after which I could look elsewhere for other
discarded butts.
Instead, irritated by Stanton’s chiseling, I ignored his offer and began to aggressively buy more Berkshire
shares.
By April 1965, BPL owned 392,633 shares (out of 1,017,547 then outstanding) and at an early-May board
meeting we formally took control of the company. Through Seabury’s and my childish behavior – after all, what
was an eighth of a point to either of us? – he lost his job, and I found myself with more than 25% of BPL’s capital
invested in a terrible business about which I knew very little. I became the dog who caught the car.
Because of Berkshire’s operating losses and share repurchases, its net worth at the end of fiscal 1964 had
fallen to $22 million from $55 million at the time of the 1955 merger. The full $22 million was required by the
textile operation: The company had no excess cash and owed its bank $2.5 million. (Berkshire’s 1964 annual report
is reproduced on pages 130-142.)
For a time I got lucky: Berkshire immediately enjoyed two years of good operating conditions. Better yet,
its earnings in those years were free of income tax because it possessed a large loss carry-forward that had arisen
from the disastrous results in earlier years.
Then the honeymoon ended. During the 18 years following 1966, we struggled unremittingly with the
textile business, all to no avail. But stubbornness – stupidity? – has its limits. In 1985, I finally threw in the towel
and closed the operation.
* * * * * * * * * * * *
Undeterred by my first mistake of committing much of BPL’s resources to a dying business, I quickly
compounded the error. Indeed, my second blunder was far more serious than the first, eventually becoming the most
costly in my career.
Early in 1967, I had Berkshire pay $8.6 million to buy National Indemnity Company (“NICO”), a small but
promising Omaha-based insurer. (A tiny sister company was also included in the deal.) Insurance was in my sweet
spot: I understood and liked the industry.
Jack Ringwalt, the owner of NICO, was a long-time friend who wanted to sell to me – me, personally. In
no way was his offer intended for Berkshire. So why did I purchase NICO for Berkshire rather than for BPL? I’ve
had 48 years to think about that question, and I’ve yet to come up with a good answer. I simply made a colossal
mistake.
If BPL had been the purchaser, my partners and I would have owned 100% of a fine business, destined to
form the base for building the company Berkshire has become. Moreover, our growth would not have been impeded
for nearly two decades by the unproductive funds imprisoned in the textile operation. Finally, our subsequent
acquisitions would have been owned in their entirety by my partners and me rather than being 39%-owned by the
legacy shareholders of Berkshire, to whom we had no obligation. Despite these facts staring me in the face, I opted
to marry 100% of an excellent business (NICO) to a 61%-owned terrible business (Berkshire Hathaway), a decision
that eventually diverted $100 billion or so from BPL partners to a collection of strangers.
* * * * * * * * * * * *
One more confession and then I’ll go on to more pleasant topics: Can you believe that in 1975 I bought
Waumbec Mills, another New England textile company? Of course, the purchase price was a “bargain” based on the
assets we received and the projected synergies with Berkshire’s existing textile business. Nevertheless – surprise,
surprise – Waumbec was a disaster, with the mill having to be closed down not many years later.
And now some good news: The northern textile industry is finally extinct. You need no longer panic if you
hear that I’ve been spotted wandering around New England.
Charlie Straightens Me Out
My cigar-butt strategy worked very well while I was managing small sums. Indeed, the many dozens of
free puffs I obtained in the 1950s made that decade by far the best of my life for both relative and absolute
investment performance.
Even then, however, I made a few exceptions to cigar butts, the most important being GEICO. Thanks to a
1951 conversation I had with Lorimer Davidson, a wonderful man who later became CEO of the company, I learned
that GEICO was a terrific business and promptly put 65% of my $9,800 net worth into its shares. Most of my gains
in those early years, though, came from investments in mediocre companies that traded at bargain prices. Ben
Graham had taught me that technique, and it worked.
But a major weakness in this approach gradually became apparent: Cigar-butt investing was scalable only
to a point. With large sums, it would never work well.
In addition, though marginal businesses purchased at cheap prices may be attractive as short-term
investments, they are the wrong foundation on which to build a large and enduring enterprise. Selecting a marriage
partner clearly requires more demanding criteria than does dating. (Berkshire, it should be noted, would have been a
highly satisfactory “date”: If we had taken Seabury Stanton’s $11.375 offer for our shares, BPL’s weighted annual
return on its Berkshire investment would have been about 40%.)
* * * * * * * * * * * *
It took Charlie Munger to break my cigar-butt habits and set the course for building a business that could
combine huge size with satisfactory profits. Charlie had grown up a few hundred feet from where I now live and as
a youth had worked, as did I, in my grandfather’s grocery store. Nevertheless, it was 1959 before I met Charlie, long
after he had left Omaha to make Los Angeles his home. I was then 28 and he was 35. The Omaha doctor who
introduced us predicted that we would hit it off – and we did.
If you’ve attended our annual meetings, you know Charlie has a wide-ranging brilliance, a prodigious
memory, and some firm opinions. I’m not exactly wishy-washy myself, and we sometimes don’t agree. In 56 years,
however, we’ve never had an argument. When we differ, Charlie usually ends the conversation by saying: “Warren,
think it over and you’ll agree with me because you’re smart and I’m right.”
What most of you do not know about Charlie is that architecture is among his passions. Though he began
his career as a practicing lawyer (with his time billed at $15 per hour), Charlie made his first real money in his 30s
by designing and building five apartment projects near Los Angeles. Concurrently, he designed the house that he
lives in today – some 55 years later. (Like me, Charlie can’t be budged if he is happy in his surroundings.) In recent
years, Charlie has designed large dorm complexes at Stanford and the University of Michigan and today, at age 91,
is working on another major project.
From my perspective, though, Charlie’s most important architectural feat was the design of today’s
Berkshire. The blueprint he gave me was simple: Forget what you know about buying fair businesses at wonderful
prices; instead, buy wonderful businesses at fair prices.
Altering my behavior is not an easy task (ask my family). I had enjoyed reasonable success without
Charlie’s input, so why should I listen to a lawyer who had never spent a day in business school (when – ahem – I
had attended three). But Charlie never tired of repeating his maxims about business and investing to me, and his
logic was irrefutable. Consequently, Berkshire has been built to Charlie’s blueprint. My role has been that of general
contractor, with the CEOs of Berkshire’s subsidiaries doing the real work as sub-contractors.
The year 1972 was a turning point for Berkshire (though not without occasional backsliding on my part –
remember my 1975 purchase of Waumbec). We had the opportunity then to buy See’s Candy for Blue Chip Stamps,
a company in which Charlie, I and Berkshire had major stakes, and which was later merged into Berkshire.
See’s was a legendary West Coast manufacturer and retailer of boxed chocolates, then annually earning
about $4 million pre-tax while utilizing only $8 million of net tangible assets. Moreover, the company had a huge
asset that did not appear on its balance sheet: a broad and durable competitive advantage that gave it significant
pricing power. That strength was virtually certain to give See’s major gains in earnings over time. Better yet, these
would materialize with only minor amounts of incremental investment. In other words, See’s could be expected to
gush cash for decades to come.
The family controlling See’s wanted $30 million for the business, and Charlie rightly said it was worth that
much. But I didn’t want to pay more than $25 million and wasn’t all that enthusiastic even at that figure. (A price
that was three times net tangible assets made me gulp.) My misguided caution could have scuttled a terrific
purchase. But, luckily, the sellers decided to take our $25 million bid.
To date, See’s has earned $1.9 billion pre-tax, with its growth having required added investment of only
$40 million. See’s has thus been able to distribute huge sums that have helped Berkshire buy other businesses that,
in turn, have themselves produced large distributable profits. (Envision rabbits breeding.) Additionally, through
watching See’s in action, I gained a business education about the value of powerful brands that opened my eyes to
many other profitable investments.
* * * * * * * * * * * *
Even with Charlie’s blueprint, I have made plenty of mistakes since Waumbec. The most gruesome was
Dexter Shoe. When we purchased the company in 1993, it had a terrific record and in no way looked to me like a
cigar butt. Its competitive strengths, however, were soon to evaporate because of foreign competition. And I simply
didn’t see that coming.
Consequently, Berkshire paid $433 million for Dexter and, rather promptly, its value went to zero. GAAP
accounting, however, doesn’t come close to recording the magnitude of my error. The fact is that I gave Berkshire
stock to the sellers of Dexter rather than cash, and the shares I used for the purchase are now worth about $5.7
billion. As a financial disaster, this one deserves a spot in the Guinness Book of World Records.
Several of my subsequent errors also involved the use of Berkshire shares to purchase businesses whose
earnings were destined to simply limp along. Mistakes of that kind are deadly. Trading shares of a wonderful
business – which Berkshire most certainly is – for ownership of a so-so business irreparably destroys value.
We’ve also suffered financially when this mistake has been committed by companies whose shares
Berkshire has owned (with the errors sometimes occurring while I was serving as a director). Too often CEOs seem
blind to an elementary reality: The intrinsic value of the shares you give in an acquisition must not be greater than
the intrinsic value of the business you receive.
I’ve yet to see an investment banker quantify this all-important math when he is presenting a stock-forstock deal to the board of a potential acquirer. Instead, the banker’s focus will be on describing “customary”
premiums-to-market-price that are currently being paid for acquisitions – an absolutely asinine way to evaluate the
attractiveness of an acquisition – or whether the deal will increase the acquirer’s earnings-per-share (which in itself
should be far from determinative). In striving to achieve the desired per-share number, a panting CEO and his
“helpers” will often conjure up fanciful “synergies.” (As a director of 19 companies over the years, I’ve never heard
“dis-synergies” mentioned, though I’ve witnessed plenty of these once deals have closed.) Post mortems of
acquisitions, in which reality is honestly compared to the original projections, are rare in American boardrooms.
They should instead be standard practice.
I can promise you that long after I’m gone, Berkshire’s CEO and Board will carefully make intrinsic value
calculations before issuing shares in any acquisitions. You can’t get rich trading a hundred-dollar bill for eight tens
(even if your advisor has handed you an expensive “fairness” opinion endorsing that swap).
* * * * * * * * * * * *
Overall, Berkshire’s acquisitions have worked out well – and very well in the case of a few large ones. So,
too, have our investments in marketable securities. The latter are always valued on our balance sheet at their market
prices so any gains – including those unrealized – are immediately reflected in our net worth. But the businesses we
buy outright are never revalued upward on our balance sheet, even when we could sell them for many billions of
dollars more than their carrying value. The unrecorded gains in the value of Berkshire’s subsidiaries have become
huge, with these growing at a particularly fast pace in the last decade.
Listening to Charlie has paid off.
Berkshire Today
Berkshire is now a sprawling conglomerate, constantly trying to sprawl further.
Conglomerates, it should be acknowledged, have a terrible reputation with investors. And they richly
deserve it. Let me first explain why they are in the doghouse, and then I will go on to describe why the
conglomerate form brings huge and enduring advantages to Berkshire.
Since I entered the business world, conglomerates have enjoyed several periods of extreme popularity, the
silliest of which occurred in the late 1960s. The drill for conglomerate CEOs then was simple: By personality,
promotion or dubious accounting – and often by all three – these managers drove a fledgling conglomerate’s stock
to, say, 20 times earnings and then issued shares as fast as possible to acquire another business selling at ten-or-so
times earnings. They immediately applied “pooling” accounting to the acquisition, which – with not a dime’s worth
of change in the underlying businesses – automatically increased per-share earnings, and used the rise as proof of
managerial genius. They next explained to investors that this sort of talent justified the maintenance, or even the
enhancement, of the acquirer’s p/e multiple. And, finally, they promised to endlessly repeat this procedure and
thereby create ever-increasing per-share earnings.
Wall Street’s love affair with this hocus-pocus intensified as the 1960s rolled by. The Street’s denizens are
always ready to suspend disbelief when dubious maneuvers are used to manufacture rising per-share earnings,
particularly if these acrobatics produce mergers that generate huge fees for investment bankers. Auditors willingly
sprinkled their holy water on the conglomerates’ accounting and sometimes even made suggestions as to how to
further juice the numbers. For many, gushers of easy money washed away ethical sensitivities.
Since the per-share earnings gains of an expanding conglomerate came from exploiting p/e differences, its
CEO had to search for businesses selling at low multiples of earnings. These, of course, were characteristically
mediocre businesses with poor long-term prospects. This incentive to bottom-fish usually led to a conglomerate’s
collection of underlying businesses becoming more and more junky. That mattered little to investors: It was deal
velocity and pooling accounting they looked to for increased earnings.
The resulting firestorm of merger activity was fanned by an adoring press. Companies such as ITT, Litton
Industries, Gulf & Western, and LTV were lionized, and their CEOs became celebrities. (These once-famous
conglomerates are now long gone. As Yogi Berra said, “Every Napoleon meets his Watergate.”)
Back then, accounting shenanigans of all sorts – many of them ridiculously transparent – were excused or
overlooked. Indeed, having an accounting wizard at the helm of an expanding conglomerate was viewed as a huge
plus: Shareholders in those instances could be sure that reported earnings would never disappoint, no matter how
bad the operating realities of the business might become.
In the late 1960s, I attended a meeting at which an acquisitive CEO bragged of his “bold, imaginative
accounting.” Most of the analysts listening responded with approving nods, seeing themselves as having found a
manager whose forecasts were certain to be met, whatever the business results might be.
Eventually, however, the clock struck twelve, and everything turned to pumpkins and mice. Once again, it
became evident that business models based on the serial issuances of overpriced shares – just like chain-letter
models – most assuredly redistribute wealth, but in no way create it. Both phenomena, nevertheless, periodically
blossom in our country – they are every promoter’s dream – though often they appear in a carefully-crafted disguise.
The ending is always the same: Money flows from the gullible to the fraudster. And with stocks, unlike chain letters,
the sums hijacked can be staggering.
At both BPL and Berkshire, we have never invested in companies that are hell-bent on issuing shares. That
behavior is one of the surest indicators of a promotion-minded management, weak accounting, a stock that is
overpriced and – all too often – outright dishonesty.
* * * * * * * * * * * *
So what do Charlie and I find so attractive about Berkshire’s conglomerate structure? To put the case
simply: If the conglomerate form is used judiciously, it is an ideal structure for maximizing long-term capital
growth.
One of the heralded virtues of capitalism is that it efficiently allocates funds. The argument is that markets
will direct investment to promising businesses and deny it to those destined to wither. That is true: With all its
excesses, market-driven allocation of capital is usually far superior to any alternative.
Nevertheless, there are often obstacles to the rational movement of capital. As those 1954 Berkshire
minutes made clear, capital withdrawals within the textile industry that should have been obvious were delayed for
decades because of the vain hopes and self-interest of managements. Indeed, I myself delayed abandoning our
obsolete textile mills for far too long.
A CEO with capital employed in a declining operation seldom elects to massively redeploy that capital into
unrelated activities. A move of that kind would usually require that long-time associates be fired and mistakes be
admitted. Moreover, it’s unlikely that CEO would be the manager you would wish to handle the redeployment job
even if he or she was inclined to undertake it.
At the shareholder level, taxes and frictional costs weigh heavily on individual investors when they attempt
to reallocate capital among businesses and industries. Even tax-free institutional investors face major costs as they
move capital because they usually need intermediaries to do this job. A lot of mouths with expensive tastes then
clamor to be fed – among them investment bankers, accountants, consultants, lawyers and such capital-reallocators
as leveraged buyout operators. Money-shufflers don’t come cheap.
In contrast, a conglomerate such as Berkshire is perfectly positioned to allocate capital rationally and at
minimal cost. Of course, form itself is no guarantee of success: We have made plenty of mistakes, and we will make
more. Our structural advantages, however, are formidable.
At Berkshire, we can – without incurring taxes or much in the way of other costs – move huge sums from
businesses that have limited opportunities for incremental investment to other sectors with greater promise.
Moreover, we are free of historical biases created by lifelong association with a given industry and are not subject to
pressures from colleagues having a vested interest in maintaining the status quo. That’s important: If horses had
controlled investment decisions, there would have been no auto industry.
Another major advantage we possess is the ability to buy pieces of wonderful businesses – a.k.a. common
stocks. That’s not a course of action open to most managements. Over our history, this strategic alternative has
proved to be very helpful; a broad range of options always sharpens decision-making. The businesses we are offered
by the stock market every day – in small pieces, to be sure – are often far more attractive than the businesses we are
concurrently being offered in their entirety. Additionally, the gains we’ve realized from marketable securities have
helped us make certain large acquisitions that would otherwise have been beyond our financial capabilities.
In effect, the world is Berkshire’s oyster – a world offering us a range of opportunities far beyond those
realistically open to most companies. We are limited, of course, to businesses whose economic prospects we can
evaluate. And that’s a serious limitation: Charlie and I have no idea what a great many companies will look like ten
years from now. But that limitation is much smaller than that borne by an executive whose experience has been
confined to a single industry. On top of that, we can profitably scale to a far larger size than the many businesses
that are constrained by the limited potential of the single industry in which they operate.
I mentioned earlier that See’s Candy had produced huge earnings compared to its modest capital
requirements. We would have loved, of course, to intelligently use those funds to expand our candy operation. But
our many attempts to do so were largely futile. So, without incurring tax inefficiencies or frictional costs, we have
used the excess funds generated by See’s to help purchase other businesses. If See’s had remained a stand-alone
company, its earnings would have had to be distributed to investors to redeploy, sometimes after being heavily
depleted by large taxes and, almost always, by significant frictional and agency costs.
* * * * * * * * * * * *
Berkshire has one further advantage that has become increasingly important over the years: We are now the
home of choice for the owners and managers of many outstanding businesses.
Families that own successful businesses have multiple options when they contemplate sale. Frequently, the
best decision is to do nothing. There are worse things in life than having a prosperous business that one understands
well. But sitting tight is seldom recommended by Wall Street. (Don’t ask the barber whether you need a haircut.)
When one part of a family wishes to sell while others wish to continue, a public offering often makes
sense. But, when owners wish to cash out entirely, they usually consider one of two paths.
The first is sale to a competitor who is salivating at the possibility of wringing “synergies” from the
combining of the two companies. This buyer invariably contemplates getting rid of large numbers of the seller’s
associates, the very people who have helped the owner build his business. A caring owner, however – and there are
plenty of them – usually does not want to leave his long-time associates sadly singing the old country song: “She got
the goldmine, I got the shaft.”
The second choice for sellers is the Wall Street buyer. For some years, these purchasers accurately called
themselves “leveraged buyout firms.” When that term got a bad name in the early 1990s – remember RJR and
Barbarians at the Gate? – these buyers hastily relabeled themselves “private-equity.”
The name may have changed but that was all: Equity is dramatically reduced and debt is piled on in
virtually all private-equity purchases. Indeed, the amount that a private-equity purchaser offers to the seller is in part
determined by the buyer assessing the maximum amount of debt that can be placed on the acquired company.
Later, if things go well and equity begins to build, leveraged buy-out shops will often seek to re-leverage
with new borrowings. They then typically use part of the proceeds to pay a huge dividend that drives equity sharply
downward, sometimes even to a negative figure.
In truth, “equity” is a dirty word for many private-equity buyers; what they love is debt. And, because debt
is currently so inexpensive, these buyers can frequently pay top dollar. Later, the business will be resold, often to
another leveraged buyer. In effect, the business becomes a piece of merchandise.
Berkshire offers a third choice to the business owner who wishes to sell: a permanent home, in which the
company’s people and culture will be retained (though, occasionally, management changes will be needed). Beyond
that, any business we acquire dramatically increases its financial strength and ability to grow. Its days of dealing
with banks and Wall Street analysts are also forever ended.
Some sellers don’t care about these matters. But, when sellers do, Berkshire does not have a lot of
competition.
* * * * * * * * * * * *
Sometimes pundits propose that Berkshire spin-off certain of its businesses. These suggestions make no
sense. Our companies are worth more as part of Berkshire than as separate entities. One reason is our ability to
move funds between businesses or into new ventures instantly and without tax. In addition, certain costs duplicate
themselves, in full or part, if operations are separated. Here’s the most obvious example: Berkshire incurs nominal
costs for its single board of directors; were our dozens of subsidiaries to be split off, the overall cost for directors
would soar. So, too, would regulatory and administration expenditures.
Finally, there are sometimes important tax efficiencies for Subsidiary A because we own Subsidiary B. For
example, certain tax credits that are available to our utilities are currently realizable only because we generate huge
amounts of taxable income at other Berkshire operations. That gives Berkshire Hathaway Energy a major advantage
over most public-utility companies in developing wind and solar projects.
Investment bankers, being paid as they are for action, constantly urge acquirers to pay 20% to 50%
premiums over market price for publicly-held businesses. The bankers tell the buyer that the premium is justified for
“control value” and for the wonderful things that are going to happen once the acquirer’s CEO takes charge. (What
acquisition-hungry manager will challenge that assertion?)
A few years later, bankers – bearing straight faces – again appear and just as earnestly urge spinning off the
earlier acquisition in order to “unlock shareholder value.” Spin-offs, of course, strip the owning company of its
purported “control value” without any compensating payment. The bankers explain that the spun-off company will
flourish because its management will be more entrepreneurial, having been freed from the smothering bureaucracy
of the parent company. (So much for that talented CEO we met earlier.)
If the divesting company later wishes to reacquire the spun-off operation, it presumably would again be
urged by its bankers to pay a hefty “control” premium for the privilege. (Mental “flexibility” of this sort by the
banking fraternity has prompted the saying that fees too often lead to transactions rather than transactions leading to
fees.)
It’s possible, of course, that someday a spin-off or sale at Berkshire would be required by regulators.
Berkshire carried out such a spin-off in 1979, when new regulations for bank holding companies forced us to divest
a bank we owned in Rockford, Illinois.
Voluntary spin-offs, though, make no sense for us: We would lose control value, capital-allocation
flexibility and, in some cases, important tax advantages. The CEOs who brilliantly run our subsidiaries now would
have difficulty in being as effective if running a spun-off operation, given the operating and financial advantages
derived from Berkshire’s ownership. Moreover, the parent and the spun-off operations, once separated, would likely
incur moderately greater costs than existed when they were combined.
* * * * * * * * * * * *
Before I depart the subject of spin-offs, let’s look at a lesson to be learned from a conglomerate mentioned
earlier: LTV. I’ll summarize here, but those who enjoy a good financial story should read the piece about Jimmy
Ling that ran in the October 1982 issue of D Magazine. Look it up on the Internet.
Through a lot of corporate razzle-dazzle, Ling had taken LTV from sales of only $36 million in 1965 to
number 14 on the Fortune 500 list just two years later. Ling, it should be noted, had never displayed any managerial
skills. But Charlie told me long ago to never underestimate the man who overestimates himself. And Ling had no
peer in that respect.
Ling’s strategy, which he labeled “project redeployment,” was to buy a large company and then partially
spin off its various divisions. In LTV’s 1966 annual report, he explained the magic that would follow: “Most
importantly, acquisitions must meet the test of the 2 plus 2 equals 5 (or 6) formula.” The press, the public and Wall
Street loved this sort of talk.
In 1967 Ling bought Wilson & Co., a huge meatpacker that also had interests in golf equipment and
pharmaceuticals. Soon after, he split the parent into three businesses, Wilson & Co. (meatpacking), Wilson Sporting
Goods and Wilson Pharmaceuticals, each of which was to be partially spun off. These companies quickly became
known on Wall Street as Meatball, Golf Ball and Goof Ball.
Soon thereafter, it became clear that, like Icarus, Ling had flown too close to the sun. By the early 1970s,
Ling’s empire was melting, and he himself had been spun off from LTV . . . that is, fired.
Periodically, financial markets will become divorced from reality – you can count on that. More Jimmy
Lings will appear. They will look and sound authoritative. The press will hang on their every word. Bankers will
fight for their business. What they are saying will recently have “worked.” Their early followers will be feeling very
clever. Our suggestion: Whatever their line, never forget that 2+2 will always equal 4. And when someone tells you
how old-fashioned that math is --- zip up your wallet, take a vacation and come back in a few years to buy stocks at
cheap prices.
* * * * * * * * * * * *
Today Berkshire possesses (1) an unmatched collection of businesses, most of them now enjoying
favorable economic prospects; (2) a cadre of outstanding managers who, with few exceptions, are unusually devoted
to both the subsidiary they operate and to Berkshire; (3) an extraordinary diversity of earnings, premier financial
strength and oceans of liquidity that we will maintain under all circumstances; (4) a first-choice ranking among
many owners and managers who are contemplating sale of their businesses and (5) in a point related to the
preceding item, a culture, distinctive in many ways from that of most large companies, that we have worked 50
years to develop and that is now rock-solid.
These strengths provide us a wonderful foundation on which to build.
The Next 50 Years at Berkshire
Now let’s take a look at the road ahead. Bear in mind that if I had attempted 50 years ago to gauge what
was coming, certain of my predictions would have been far off the mark. With that warning, I will tell you what I
would say to my family today if they asked me about Berkshire’s future.
‹ First and definitely foremost, I believe that the chance of permanent capital loss for patient Berkshire
shareholders is as low as can be found among single-company investments. That’s because our per-share
intrinsic business value is almost certain to advance over time.
This cheery prediction comes, however, with an important caution: If an investor’s entry point into
Berkshire stock is unusually high – at a price, say, approaching double book value, which Berkshire shares
have occasionally reached – it may well be many years before the investor can realize a profit. In other
words, a sound investment can morph into a rash speculation if it is bought at an elevated price. Berkshire
is not exempt from this truth.
Purchases of Berkshire that investors make at a price modestly above the level at which the company
would repurchase its shares, however, should produce gains within a reasonable period of time. Berkshire’s
directors will only authorize repurchases at a price they believe to be well below intrinsic value. (In our
view, that is an essential criterion for repurchases that is often ignored by other managements.)
For those investors who plan to sell within a year or two after their purchase, I can offer no assurances,
whatever the entry price. Movements of the general stock market during such abbreviated periods will
likely be far more important in determining your results than the concomitant change in the intrinsic value
of your Berkshire shares. As Ben Graham said many decades ago: “In the short-term the market is a voting
machine; in the long-run it acts as a weighing machine.” Occasionally, the voting decisions of investors –
amateurs and professionals alike – border on lunacy.
Since I know of no way to reliably predict market movements, I recommend that you purchase Berkshire
shares only if you expect to hold them for at least five years. Those who seek short-term profits should look
elsewhere.
Another warning: Berkshire shares should not be purchased with borrowed money. There have been three
times since 1965 when our stock has fallen about 50% from its high point. Someday, something close to
this kind of drop will happen again, and no one knows when. Berkshire will almost certainly be a
satisfactory holding for investors. But it could well be a disastrous choice for speculators employing
leverage.
‹ I believe the chance of any event causing Berkshire to experience financial problems is essentially zero.
We will always be prepared for the thousand-year flood; in fact, if it occurs we will be selling life jackets
to the unprepared. Berkshire played an important role as a “first responder” during the 2008-2009
meltdown, and we have since more than doubled the strength of our balance sheet and our earnings
potential. Your company is the Gibraltar of American business and will remain so.
Financial staying power requires a company to maintain three strengths under all circumstances: (1) a large
and reliable stream of earnings; (2) massive liquid assets and (3) no significant near-term cash
requirements. Ignoring that last necessity is what usually leads companies to experience unexpected
problems: Too often, CEOs of profitable companies feel they will always be able to refund maturing
obligations, however large these are. In 2008-2009, many managements learned how perilous that mindset
can be.
Here’s how we will always stand on the three essentials. First, our earnings stream is huge and comes from
a vast array of businesses. Our shareholders now own many large companies that have durable competitive
advantages, and we will acquire more of those in the future. Our diversification assures Berkshire’s
continued profitability, even if a catastrophe causes insurance losses that far exceed any previously
experienced.
Next up is cash. At a healthy business, cash is sometimes thought of as something to be minimized – as an
unproductive asset that acts as a drag on such markers as return on equity. Cash, though, is to a business as
oxygen is to an individual: never thought about when it is present, the only thing in mind when it is absent.
American business provided a case study of that in 2008. In September of that year, many long-prosperous
companies suddenly wondered whether their checks would bounce in the days ahead. Overnight, their
financial oxygen disappeared.
At Berkshire, our “breathing” went uninterrupted. Indeed, in a three-week period spanning late September
and early October, we supplied $15.6 billion of fresh money to American businesses.
We could do that because we always maintain at least $20 billion – and usually far more – in cash
equivalents. And by that we mean U.S. Treasury bills, not other substitutes for cash that are claimed to
deliver liquidity and actually do so, except when it is truly needed. When bills come due, only cash is legal
tender. Don’t leave home without it.
Finally – getting to our third point – we will never engage in operating or investment practices that can
result in sudden demands for large sums. That means we will not expose Berkshire to short-term debt
maturities of size nor enter into derivative contracts or other business arrangements that could require large
collateral calls.
Some years ago, we became a party to certain derivative contracts that we believed were significantly
mispriced and that had only minor collateral requirements. These have proved to be quite profitable.
Recently, however, newly-written derivative contracts have required full collateralization. And that ended
our interest in derivatives, regardless of what profit potential they might offer. We have not, for some
years, written these contracts, except for a few needed for operational purposes at our utility businesses.
Moreover, we will not write insurance contracts that give policyholders the right to cash out at their option.
Many life insurance products contain redemption features that make them susceptible to a “run” in times of
extreme panic. Contracts of that sort, however, do not exist in the property-casualty world that we inhabit. If
our premium volume should shrink, our float would decline – but only at a very slow pace.
The reason for our conservatism, which may impress some people as extreme, is that it is entirely
predictable that people will occasionally panic, but not at all predictable when this will happen. Though
practically all days are relatively uneventful, tomorrow is always uncertain. (I felt no special apprehension
on December 6, 1941 or September 10, 2001.) And if you can’t predict what tomorrow will bring, you
must be prepared for whatever it does.
A CEO who is 64 and plans to retire at 65 may have his own special calculus in evaluating risks that have
only a tiny chance of happening in a given year. He may, in fact, be “right” 99% of the time. Those odds,
however, hold no appeal for us. We will never play financial Russian roulette with the funds you’ve
entrusted to us, even if the metaphorical gun has 100 chambers and only one bullet. In our view, it is
madness to risk losing what you need in pursuing what you simply desire.
‹ Despite our conservatism, I think we will be able every year to build the underlying per-share earning
power of Berkshire. That does not mean operating earnings will increase each year – far from it. The U.S.
economy will ebb and flow – though mostly flow – and, when it weakens, so will our current earnings. But
we will continue to achieve organic gains, make bolt-on acquisitions and enter new fields. I believe,
therefore, that Berkshire will annually add to its underlying earning power.
In some years the gains will be substantial, and at other times they will be minor. Markets, competition,
and chance will determine when opportunities come our way. Through it all, Berkshire will keep moving
forward, powered by the array of solid businesses we now possess and the new companies we will
purchase. In most years, moreover, our country’s economy will provide a strong tailwind for business. We
are blessed to have the United States as our home field.
The bad news is that Berkshire’s long-term gains – measured by percentages, not by dollars – cannot be
dramatic and will not come close to those achieved in the past 50 years. The numbers have become too big.
I think Berkshire will outperform the average American company, but our advantage, if any, won’t be
great.
Eventually – probably between ten and twenty years from now – Berkshire’s earnings and capital resources
will reach a level that will not allow management to intelligently reinvest all of the company’s earnings. At
that time our directors will need to determine whether the best method to distribute the excess earnings is
through dividends, share repurchases or both. If Berkshire shares are selling below intrinsic business value,
massive repurchases will almost certainly be the best choice. You can be comfortable that your directors
will make the right decision.
‹ No company will be more shareholder-minded than Berkshire. For more than 30 years, we have annually
reaffirmed our Shareholder Principles (see page 117), always leading off with: “Although our form is
corporate, our attitude is partnership.” This covenant with you is etched in stone.
We have an extraordinarily knowledgeable and business-oriented board of directors ready to carry out that
promise of partnership. None took the job for the money: In an arrangement almost non-existent elsewhere,
our directors are paid only token fees. They receive their rewards instead through ownership of Berkshire
shares and the satisfaction that comes from being good stewards of an important enterprise.
The shares that they and their families own – which, in many cases, are worth very substantial sums – were
purchased in the market (rather than their materializing through options or grants). In addition, unlike
almost all other sizable public companies, we carry no directors and officers liability insurance. At
Berkshire, directors walk in your shoes.
To further ensure continuation of our culture, I have suggested that my son, Howard, succeed me as a nonexecutive Chairman. My only reason for this wish is to make change easier if the wrong CEO should ever
be employed and there occurs a need for the Chairman to move forcefully. I can assure you that this
problem has a very low probability of arising at Berkshire – likely as low as at any public company. In my
service on the boards of nineteen public companies, however, I’ve seen how hard it is to replace a mediocre
CEO if that person is also Chairman. (The deed usually gets done, but almost always very late.)
If elected, Howard will receive no pay and will spend no time at the job other than that required of all
directors. He will simply be a safety valve to whom any director can go if he or she has concerns about the
CEO and wishes to learn if other directors are expressing doubts as well. Should multiple directors be
apprehensive, Howard’s chairmanship will allow the matter to be promptly and properly addressed.
‹ Choosing the right CEO is all-important and is a subject that commands much time at Berkshire board
meetings. Managing Berkshire is primarily a job of capital allocation, coupled with the selection and
retention of outstanding managers to captain our operating subsidiaries. Obviously, the job also requires the
replacement of a subsidiary’s CEO when that is called for. These duties require Berkshire’s CEO to be a
rational, calm and decisive individual who has a broad understanding of business and good insights into
human behavior. It’s important as well that he knows his limits. (As Tom Watson, Sr. of IBM said, “I’m no
genius, but I’m smart in spots and I stay around those spots.”)
Character is crucial: A Berkshire CEO must be “all in” for the company, not for himself. (I’m using male
pronouns to avoid awkward wording, but gender should never decide who becomes CEO.) He can’t help
but earn money far in excess of any possible need for it. But it’s important that neither ego nor avarice
motivate him to reach for pay matching his most lavishly-compensated peers, even if his achievements far
exceed theirs. A CEO’s behavior has a huge impact on managers down the line: If it’s clear to them that
shareholders’ interests are paramount to him, they will, with few exceptions, also embrace that way of
thinking.
My successor will need one other particular strength: the ability to fight off the ABCs of business decay,
which are arrogance, bureaucracy and complacency. When these corporate cancers metastasize, even the
strongest of companies can falter. The examples available to prove the point are legion, but to maintain
friendships I will exhume only cases from the distant past.
In their glory days, General Motors, IBM, Sears Roebuck and U.S. Steel sat atop huge industries. Their
strengths seemed unassailable. But the destructive behavior I deplored above eventually led each of them to
fall to depths that their CEOs and directors had not long before thought impossible. Their one-time
financial strength and their historical earning power proved no defense.
Only a vigilant and determined CEO can ward off such debilitating forces as Berkshire grows ever larger.
He must never forget Charlie’s plea: “Tell me where I’m going to die, so I’ll never go there.” If our noneconomic values were to be lost, much of Berkshire’s economic value would collapse as well. “Tone at the
top” will be key to maintaining Berkshire’s special culture.
Fortunately, the structure our future CEOs will need to be successful is firmly in place. The extraordinary
delegation of authority now existing at Berkshire is the ideal antidote to bureaucracy. In an operating sense,
Berkshire is not a giant company but rather a collection of large companies. At headquarters, we have
never had a committee nor have we ever required our subsidiaries to submit budgets (though many use
them as an important internal tool). We don’t have a legal office nor departments that other companies take
for granted: human relations, public relations, investor relations, strategy, acquisitions, you name it.
We do, of course, have an active audit function; no sense being a damned fool. To an unusual degree,
however, we trust our managers to run their operations with a keen sense of stewardship. After all, they
were doing exactly that before we acquired their businesses. With only occasional exceptions, furthermore,
our trust produces better results than would be achieved by streams of directives, endless reviews and
layers of bureaucracy. Charlie and I try to interact with our managers in a manner consistent with what we
would wish for, if the positions were reversed.
‹ Our directors believe that our future CEOs should come from internal candidates whom the Berkshire
board has grown to know well. Our directors also believe that an incoming CEO should be relatively
young, so that he or she can have a long run in the job. Berkshire will operate best if its CEOs average well
over ten years at the helm. (It’s hard to teach a new dog old tricks.) And they are not likely to retire at 65
either (or have you noticed?).
In both Berkshire’s business acquisitions and large, tailored investment moves, it is important that our
counterparties be both familiar with and feel comfortable with Berkshire’s CEO. Developing confidence of
that sort and cementing relationships takes time. The payoff, though, can be huge.
Both the board and I believe we now have the right person to succeed me as CEO – a successor ready to
assume the job the day after I die or step down. In certain important respects, this person will do a better
job than I am doing.
‹ Investments will always be of great importance to Berkshire and will be handled by several specialists.
They will report to the CEO because their investment decisions, in a broad way, will need to be
coordinated with Berkshire’s operating and acquisition programs. Overall, though, our investment
managers will enjoy great autonomy. In this area, too, we are in fine shape for decades to come. Todd
Combs and Ted Weschler, each of whom has spent several years on Berkshire’s investment team, are firstrate in all respects and can be of particular help to the CEO in evaluating acquisitions.
All told, Berkshire is ideally positioned for life after Charlie and I leave the scene. We have the right
people in place – the right directors, managers and prospective successors to those managers. Our culture,
furthermore, is embedded throughout their ranks. Our system is also regenerative. To a large degree, both
good and bad cultures self-select to perpetuate themselves. For very good reasons, business owners and
operating managers with values similar to ours will continue to be attracted to Berkshire as a one-of-a-kind
and permanent home.
I would be remiss if I didn’t salute another key constituency that makes Berkshire special: our shareholders.
Berkshire truly has an owner base unlike that of any other giant corporation. That fact was demonstrated in
spades at last year’s annual meeting, where the shareholders were offered a proxy resolution:
RESOLVED: Whereas the corporation has more money than it needs and since the owners unlike
Warren are not multi billionaires, the board shall consider paying a meaningful annual dividend on
the shares.
The sponsoring shareholder of that resolution never showed up at the meeting, so his motion was not
officially proposed. Nevertheless, the proxy votes had been tallied, and they were enlightening.
Not surprisingly, the A shares – owned by relatively few shareholders, each with a large economic interest
– voted “no” on the dividend question by a margin of 89 to 1.
The remarkable vote was that of our B shareholders. They number in the hundreds of thousands – perhaps
even totaling one million – and they voted 660,759,855 “no” and 13,927,026 “yes,” a ratio of about 47 to 1.
Our directors recommended a “no” vote but the company did not otherwise attempt to influence
shareholders. Nevertheless, 98% of the shares voting said, in effect, “Don’t send us a dividend but instead
reinvest all of the earnings.” To have our fellow owners – large and small – be so in sync with our
managerial philosophy is both remarkable and rewarding.
I am a lucky fellow to have you as partners.
Warren E. Buffett


Vice Chairman’s Charles T. Munger Thoughts – Past and Future
To the shareholders of Berkshire Hathaway Inc.:
I closely watched the 50-year history of Berkshire’s uncommon success under Warren Buffett. And it now seems
appropriate that I independently supplement whatever celebratory comment comes from him. I will try to do five
things.
(1) Describe the management system and policies that caused a small and unfixably-doomed commodity
textile business to morph into the mighty Berkshire that now exists,
(2) Explain how the management system and policies came into being,
(3) Explain, to some extent, why Berkshire did so well,
(4) Predict whether abnormally good results would continue if Buffett were soon to depart, and
(5) Consider whether Berkshire’s great results over the last 50 years have implications that may prove useful
elsewhere.
The management system and policies of Berkshire under Buffett (herein together called “the Berkshire system”)
were fixed early and are described below:
(1) Berkshire would be a diffuse conglomerate, averse only to activities about which it could not make useful
predictions.
(2) Its top company would do almost all business through separately incorporated subsidiaries whose CEOs
would operate with very extreme autonomy.
(3) There would be almost nothing at conglomerate headquarters except a tiny office suite containing a
Chairman, a CFO, and a few assistants who mostly helped the CFO with auditing, internal control, etc.
(4) Berkshire subsidiaries would always prominently include casualty insurers. Those insurers as a group
would be expected to produce, in due course, dependable underwriting gains while also producing
substantial “float” (from unpaid insurance liabilities) for investment.
(5) There would be no significant system-wide personnel system, stock option system, other incentive system,
retirement system, or the like, because the subsidiaries would have their own systems, often different.
(6) Berkshire’s Chairman would reserve only a few activities for himself.
(i) He would manage almost all security investments, with these normally residing in Berkshire’s
casualty insurers.
(ii) He would choose all CEOs of important subsidiaries, and he would fix their compensation and
obtain from each a private recommendation for a successor in case one was suddenly needed.
(iii) He would deploy most cash not needed in subsidiaries after they had increased their competitive
advantage, with the ideal deployment being the use of that cash to acquire new subsidiaries.
(iv) He would make himself promptly available for almost any contact wanted by any subsidiary’s
CEO, and he would require almost no additional contact.
(v) He would write a long, logical, and useful letter for inclusion in his annual report, designed as he
would wish it to be if he were only a passive shareholder, and he would be available for hours of
answering questions at annual shareholders’ meetings.
(vi) He would try to be an exemplar in a culture that would work well for customers, shareholders,
and other incumbents for a long time, both before and after his departure.
(vii) His first priority would be reservation of much time for quiet reading and thinking, particularly
that which might advance his determined learning, no matter how old he became; and
(viii) He would also spend much time in enthusiastically admiring what others were accomplishing.
(7) New subsidiaries would usually be bought with cash, not newly issued stock.
(8) Berkshire would not pay dividends so long as more than one dollar of market value for shareholders was
being created by each dollar of retained earnings.
(9) In buying a new subsidiary, Berkshire would seek to pay a fair price for a good business that the Chairman
could pretty well understand. Berkshire would also want a good CEO in place, one expected to remain for a
long time and to manage well without need for help from headquarters.
(10) In choosing CEOs of subsidiaries, Berkshire would try to secure trustworthiness, skill, energy, and love for
the business and circumstances the CEO was in.
(11) As an important matter of preferred conduct, Berkshire would almost never sell a subsidiary.
(12) Berkshire would almost never transfer a subsidiary’s CEO to another unrelated subsidiary.
(13) Berkshire would never force the CEO of a subsidiary to retire on account of mere age.
(14) Berkshire would have little debt outstanding as it tried to maintain (i) virtually perfect creditworthiness
under all conditions and (ii) easy availability of cash and credit for deployment in times presenting unusual
opportunities.
(15) Berkshire would always be user-friendly to a prospective seller of a large business. An offer of such a
business would get prompt attention. No one but the Chairman and one or two others at Berkshire would
ever know about the offer if it did not lead to a transaction. And they would never tell outsiders about it.
Both the elements of the Berkshire system and their collected size are quite unusual. No other large corporation I
know of has half of such elements in place.
How did Berkshire happen to get a corporate personality so different from the norm?
Well, Buffett, even when only 34 years old, controlled about 45% of Berkshire’s shares and was completely trusted
by all the other big shareholders. He could install whatever system he wanted. And he did so, creating the Berkshire
system.
Almost every element was chosen because Buffett believed that, under him, it would help maximize Berkshire’s
achievement. He was not trying to create a one-type-fits-all system for other corporations. Indeed, Berkshire’s
subsidiaries were not required to use the Berkshire system in their own operations. And some flourished while using
different systems.
What was Buffett aiming at as he designed the Berkshire system?
Well, over the years I diagnosed several important themes:
(1) He particularly wanted continuous maximization of the rationality, skills, and devotion of the most
important people in the system, starting with himself.
(2) He wanted win/win results everywhere--in gaining loyalty by giving it, for instance.
(3) He wanted decisions that maximized long-term results, seeking these from decision makers who usually
stayed long enough in place to bear the consequences of decisions.
(4) He wanted to minimize the bad effects that would almost inevitably come from a large bureaucracy at
headquarters.
(5) He wanted to personally contribute, like Professor Ben Graham, to the spread of wisdom attained.
When Buffett developed the Berkshire system, did he foresee all the benefits that followed? No. Buffett stumbled into
some benefits through practice evolution. But, when he saw useful consequences, he strengthened their causes.
Why did Berkshire under Buffett do so well?
Only four large factors occur to me:
(1) The constructive peculiarities of Buffett,
(2) The constructive peculiarities of the Berkshire system,
(3) Good luck, and
(4) The weirdly intense, contagious devotion of some shareholders and other admirers, including some in the
press.
I believe all four factors were present and helpful. But the heavy freight was carried by the constructive
peculiarities, the weird devotion, and their interactions.
In particular, Buffett’s decision to limit his activities to a few kinds and to maximize his attention to them, and to
keep doing so for 50 years, was a lollapalooza. Buffett succeeded for the same reason Roger Federer became good
at tennis.
Buffett was, in effect, using the winning method of the famous basketball coach, John Wooden, who won most
regularly after he had learned to assign virtually all playing time to his seven best players. That way, opponents
always faced his best players, instead of his second best. And, with the extra playing time, the best players improved
more than was normal.
And Buffett much out-Woodened Wooden, because in his case the exercise of skill was concentrated in one person,
not seven, and his skill improved and improved as he got older and older during 50 years, instead of deteriorating
like the skill of a basketball player does.
Moreover, by concentrating so much power and authority in the often-long-serving CEOs of important subsidiaries,
Buffett was also creating strong Wooden-type effects there. And such effects enhanced the skills of the CEOs and
the achievements of the subsidiaries.
Then, as the Berkshire system bestowed much-desired autonomy on many subsidiaries and their CEOs, and
Berkshire became successful and well known, these outcomes attracted both more and better subsidiaries into
Berkshire, and better CEOs as well.
And the better subsidiaries and CEOs then required less attention from headquarters, creating what is often called a
“virtuous circle.”
How well did it work out for Berkshire to always include casualty insurers as important subsidiaries?
Marvelously well. Berkshire’s ambitions were unreasonably extreme and, even so, it got what it wanted.
Casualty insurers often invest in common stocks with a value amounting roughly to their shareholders’ equity, as
did Berkshire’s insurance subsidiaries. And the S&P 500 Index produced about 10% per annum, pre-tax, during the
last 50 years, creating a significant tailwind.
And, in the early decades of the Buffett era, common stocks within Berkshire’s insurance subsidiaries greatly
outperformed the index, exactly as Buffett expected. And, later, when both the large size of Berkshire’s
stockholdings and income tax considerations caused the index-beating part of returns to fade to insignificance
(perhaps not forever), other and better advantage came. Ajit Jain created out of nothing an immense reinsurance
business that produced both a huge “float” and a large underwriting gain. And all of GEICO came into Berkshire,
followed by a quadrupling of GEICO’s market share. And the rest of Berkshire’s insurance operations hugely
improved, largely by dint of reputational advantage, underwriting discipline, finding and staying within good niches,
and recruiting and holding outstanding people.
Then, later, as Berkshire’s nearly unique and quite dependable corporate personality and large size became well
known, its insurance subsidiaries got and seized many attractive opportunities, not available to others, to buy
privately issued securities. Most of these securities had fixed maturities and produced outstanding results.
Berkshire’s marvelous outcome in insurance was not a natural result. Ordinarily, a casualty insurance business is a
producer of mediocre results, even when very well managed. And such results are of little use. Berkshire’s better
outcome was so astoundingly large that I believe that Buffett would now fail to recreate it if he returned to a small
base while retaining his smarts and regaining his youth.
Did Berkshire suffer from being a diffuse conglomerate? No, its opportunities were usefully enlarged by a widened
area for operation. And bad effects, common elsewhere, were prevented by Buffett’s skills.
Why did Berkshire prefer to buy companies with cash, instead of its own stock? Well, it was hard to get anything in
exchange for Berkshire stock that was as valuable as what was given up.
Why did Berkshire’s acquisition of companies outside the insurance business work out so well for Berkshire
shareholders when the normal result in such acquisitions is bad for shareholders of the acquirer?
Well, Berkshire, by design, had methodological advantages to supplement its better opportunities. It never had the
equivalent of a “department of acquisitions” under pressure to buy. And it never relied on advice from “helpers”
sure to be prejudiced in favor of transactions. And Buffett held self-delusion at bay as he underclaimed expertise
while he knew better than most corporate executives what worked and what didn’t in business, aided by his long
experience as a passive investor. And, finally, even when Berkshire was getting much better opportunities than most
others, Buffett often displayed almost inhuman patience and seldom bought. For instance, during his first ten years
in control of Berkshire, Buffett saw one business (textiles) move close to death and two new businesses come in, for
a net gain of one.
What were the big mistakes made by Berkshire under Buffett? Well, while mistakes of commission were common,
almost all huge errors were in not making a purchase, including not purchasing Walmart stock when that was sure to
work out enormously well. The errors of omission were of much importance. Berkshire’s net worth would now be at
least $50 billion higher if it had seized several opportunities it was not quite smart enough to recognize as virtually
sure things.
The next to last task on my list was: Predict whether abnormally good results would continue at Berkshire if Buffett
were soon to depart.
The answer is yes. Berkshire has in place in its subsidiaries much business momentum grounded in much durable
competitive advantage.
Moreover, its railroad and utility subsidiaries now provide much desirable opportunity to invest large sums in new
fixed assets. And many subsidiaries are now engaged in making wise “bolt-on” acquisitions.
Provided that most of the Berkshire system remains in place, the combined momentum and opportunity now present
is so great that Berkshire would almost surely remain a better-than-normal company for a very long time even if
(1) Buffett left tomorrow, (2) his successors were persons of only moderate ability, and (3) Berkshire never again
purchased a large business.
But, under this Buffett-soon-leaves assumption, his successors would not be “of only moderate ability.” For
instance, Ajit Jain and Greg Abel are proven performers who would probably be under-described as “world-class.”
“World-leading” would be the description I would choose. In some important ways, each is a better business
executive than Buffett.
And I believe neither Jain nor Abel would (1) leave Berkshire, no matter what someone else offered or (2) desire
much change in the Berkshire system.

Nor do I think that desirable purchases of new businesses would end with Buffett’s departure. With Berkshire now
so large and the age of activism upon us, I think some desirable acquisition opportunities will come and that
Berkshire’s $60 billion in cash will constructively decrease.
My final task was to consider whether Berkshire’s great results over the last 50 years have implications that may
prove useful elsewhere.
The answer is plainly yes. In its early Buffett years, Berkshire had a big task ahead: turning a tiny stash into a large
and useful company. And it solved that problem by avoiding bureaucracy and relying much on one thoughtful leader
for a long, long time as he kept improving and brought in more people like himself.
Compare this to a typical big-corporation system with much bureaucracy at headquarters and a long succession of
CEOs who come in at about age 59, pause little thereafter for quiet thought, and are soon forced out by a fixed
retirement age.
I believe that versions of the Berkshire system should be tried more often elsewhere and that the worst attributes of
bureaucracy should much more often be treated like the cancers they so much resemble. A good example of
bureaucracy fixing was created by George Marshall when he helped win World War II by getting from Congress the
right to ignore seniority in choosing generals.
Sincerely,
Charles T. Munger



Berkshire - Quá khứ, Hiện tại và Tương lai
Ở thời điểm bắt đầu
Vào ngày 6 tháng 5 năm 1964, Berkshire Hathaway, khi đó được điều hành bởi một người đàn ông tên là Seabury Stanton, đã gửi một bức thư đến
cổ đông đề nghị mua 225.000 cổ phiếu của công ty với giá 11,375 USD / cổ phiếu. Tôi đã mong đợi lá thư; tôi đã
ngạc nhiên bởi giá cả.
Berkshire khi đó có 1.583.680 cổ phiếu đang lưu hành. Khoảng 7% trong số này thuộc sở hữu của Buffett Partnership
Ltd. (“BPL”), một tổ chức đầu tư mà tôi quản lý và trong đó tôi có hầu như toàn bộ giá trị ròng của mình. Một thời gian ngắn trước khi
lời chào mua công khai đã được gửi qua đường bưu điện, Stanton đã hỏi tôi với giá BPL sẽ bán cổ phần của mình. Tôi đã trả lời 11,50 đô la, và anh ấy
nói, "Tốt thôi, chúng ta có một thỏa thuận." Sau đó là lá thư của Berkshire, đề nghị ít hơn 1/8 điểm. Tôi phát cáu với Stanton
hành vi và không đấu thầu.
Đó là một quyết định vô cùng ngu ngốc.
Berkshire khi đó là một nhà sản xuất dệt may ở miền Bắc sa lầy vào một công việc kinh doanh tồi tệ. Ngành mà nó
hoạt động đang hướng về phía nam, cả về mặt ẩn dụ và vật chất. Và Berkshire, vì nhiều lý do, đã không thể
để thay đổi khóa học.
Điều đó đúng mặc dù các vấn đề của ngành đã được nhiều người hiểu từ lâu. Của riêng Berkshire
Biên bản hội đồng quản trị ngày 29 tháng 7 năm 1954, đưa ra sự thật nghiệt ngã: “Ngành công nghiệp dệt ở New England bắt đầu đi ra ngoài
kinh doanh bốn mươi năm trước. Trong những năm chiến tranh, xu hướng này đã bị dừng lại. Xu hướng phải tiếp tục cho đến khi nguồn cung và
nhu cầu đã được cân bằng. "
Khoảng một năm sau cuộc họp hội đồng quản trị đó, Berkshire Fine Spinning Associates và Hathaway Manufacturing -
cả hai đều có nguồn gốc từ Thế kỷ 19 - đã hợp lực, lấy tên mà chúng ta mang ngày nay. Với mười bốn cây và
10.000 nhân viên, công ty được sáp nhập trở thành gã khổng lồ của ngành dệt may New England. Những gì hai quản lý
được xem như một thỏa thuận hợp nhất, tuy nhiên, nhanh chóng biến thành một hiệp ước tự sát. Trong suốt bảy năm sau
hợp nhất, Berkshire hoạt động thua lỗ tổng thể và giá trị ròng của nó giảm 37%.
Trong khi đó, công ty đã đóng cửa chín nhà máy, đôi khi sử dụng tiền thanh lý để mua lại
cổ phiếu. Và mô hình đó đã thu hút sự chú ý của tôi.
Tôi đã mua cổ phiếu BPL đầu tiên của Berkshire vào tháng 12 năm 1962, dự đoán sẽ có nhiều đợt đóng cửa hơn nữa và hơn thế nữa
mua lại. Cổ phiếu sau đó được bán với giá $ 7,50, chiết khấu nhiều so với vốn lưu động trên mỗi cổ phiếu là $ 10,25 và
giá trị sổ sách là $ 20,20. Mua cổ phiếu với giá đó giống như nhặt một điếu xì gà bỏ đi chỉ còn một hơi
còn lại trong đó. Mặc dù phần cuống có thể xấu xí và sũng nước, nhưng vết phồng sẽ không bị khô. Một khi niềm vui nhất thời
đã được tận hưởng, tuy nhiên, không thể mong đợi nhiều hơn nữa.
Berkshire sau đó mắc kẹt với kịch bản: Nó sớm đóng cửa hai nhà máy khác, và vào tháng 5 năm 1964 di chuyển, thiết lập
ra ngoài để mua lại cổ phiếu với số tiền thu được từ việc đóng cửa. Giá mà Stanton đưa ra cao hơn 50% so với giá của chúng tôi
mua ban đầu. Nó đây rồi - bình thường miễn phí của tôi, chỉ đợi tôi, sau đó tôi có thể tìm nơi khác để tìm
đồ bỏ đi.
Thay vào đó, phát cáu vì sự đục khoét của Stanton, tôi phớt lờ lời đề nghị của anh ấy và bắt đầu mạnh tay mua thêm Berkshire
cổ phiếu.
Đến tháng 4 năm 1965, BPL sở hữu 392,633 cổ phiếu (trong số 1,017,547 cổ phiếu đang lưu hành) và tại một hội đồng quản trị vào đầu tháng 5
cuộc họp, chúng tôi chính thức nắm quyền kiểm soát công ty. Thông qua hành vi trẻ con của Seabury và của tôi - sau tất cả, điều gì
là một phần tám của một trong hai chúng tôi? - anh ấy mất việc, và tôi thấy mình có hơn 25% vốn của BPL
đã đầu tư vào một công việc kinh doanh khủng khiếp mà tôi biết rất ít. Tôi trở thành con chó bắt xe.
Do lỗ hoạt động của Berkshire và việc mua lại cổ phiếu, giá trị ròng của nó vào cuối năm tài chính 1964 đã
giảm xuống còn 22 triệu đô la từ mức 55 triệu đô la vào thời điểm sáp nhập năm 1955. 22 triệu đô la đầy đủ được yêu cầu bởi
Hoạt động dệt may: Công ty không có tiền mặt dư thừa và nợ ngân hàng 2,5 triệu đô la. (Báo cáo thường niên năm 1964 của Berkshire
được tái bản trên các trang 130-142.)
Tôi đã gặp may: Berkshire ngay lập tức được hưởng hai năm điều kiện hoạt động tốt. Tốt hơn nữa,
thu nhập của nó trong những năm đó được miễn thuế thu nhập vì nó có một khoản chuyển lỗ lớn đã phát sinh
từ những kết quả thảm hại trong những năm trước đó.
Rồi tuần trăng mật cũng kết thúc. Trong suốt 18 năm sau năm 1966, chúng tôi đã đấu tranh không ngừng với
kinh doanh dệt may, tất cả đều vô ích. Nhưng bướng bỉnh - khờ khạo? - có giới hạn của nó. Vào năm 1985, cuối cùng tôi đã ném chiếc khăn vào
và đóng hoạt động.
* * * * * * * * * * * * *
Không nản lòng với sai lầm đầu tiên của tôi khi dành nhiều nguồn lực của BPL cho một doanh nghiệp sắp chết, tôi nhanh chóng
đã làm cho lỗi thêm phức tạp. Thật vậy, sai lầm thứ hai của tôi nghiêm trọng hơn nhiều so với sai lầm đầu tiên, cuối cùng trở thành sai lầm lớn nhất
tốn kém trong sự nghiệp của tôi.
Đầu năm 1967, tôi đã yêu cầu Berkshire trả 8,6 triệu đô la để mua Công ty Bồi thường Quốc gia (“NICO”), một công ty nhỏ nhưng
công ty bảo hiểm có trụ sở tại Omaha đầy hứa hẹn. (Một công ty chị em nhỏ cũng được bao gồm trong thỏa thuận.) Bảo hiểm đã được ngọt ngào của tôi
tại chỗ: Tôi hiểu và thích ngành này.
Jack Ringwalt, chủ sở hữu của NICO, là một người bạn lâu năm muốn bán cho tôi - cá nhân tôi. Trong
không có cách nào mà lời đề nghị của anh ta dành cho Berkshire. Vậy tại sao tôi lại mua NICO cho Berkshire thay vì BPL? tôi có
đã có 48 năm để suy nghĩ về câu hỏi đó, và tôi vẫn chưa nghĩ ra một câu trả lời hay. Tôi chỉ đơn giản là tạo ra một thứ khổng lồ
sai lầm.
Nếu BPL là bên mua, thì các đối tác của tôi và tôi sẽ sở hữu 100% một công việc kinh doanh tốt, nhằm
tạo thành cơ sở để xây dựng công ty Berkshire đã trở thành. Hơn nữa, sự phát triển của chúng tôi sẽ không bị cản trở
trong gần hai thập kỷ bởi những khoản tiền không hiệu quả bị giam cầm trong hoạt động dệt may. Cuối cùng, tiếp theo của chúng tôi
các vụ mua lại sẽ được sở hữu toàn bộ bởi các đối tác của tôi và tôi thay vì được sở hữu 39% bởi
các cổ đông kế thừa của Berkshire, những người mà chúng tôi không có nghĩa vụ gì. Mặc dù những sự thật này đang nhìn chằm chằm vào mặt tôi, tôi đã chọn
kết hôn 100% của một doanh nghiệp xuất sắc (NICO) với một doanh nghiệp khủng khiếp được sở hữu 61% (Berkshire Hathaway), một quyết định
điều đó cuối cùng đã chuyển 100 tỷ đô la hoặc lâu hơn từ các đối tác BPL sang một tập hợp những người lạ.
* * * * * * * * * * * * *
Thêm một lời thú nhận nữa và sau đó tôi sẽ chuyển sang những chủ đề dễ chịu hơn: Bạn có tin được rằng vào năm 1975 tôi đã mua
Waumbec Mills, một công ty dệt may khác ở New England? Tất nhiên, giá mua là một "món hời" dựa trên
tài sản mà chúng tôi nhận được và dự kiến ​​hiệp đồng với hoạt động kinh doanh dệt may hiện có của Berkshire. Tuy nhiên - ngạc nhiên,
bất ngờ - Waumbec là một thảm họa, với việc nhà máy phải đóng cửa không nhiều năm sau đó.
Và bây giờ một số tin tốt: Ngành dệt may miền Bắc cuối cùng đã tuyệt chủng. Bạn không cần phải hoảng sợ nếu bạn
nghe nói rằng tôi đã được phát hiện lang thang khắp New England.
Charlie làm thẳng tôi ra
Chiến lược hút xì gà của tôi đã hoạt động rất hiệu quả trong khi tôi đang quản lý những khoản tiền nhỏ. Thật vậy, hàng chục
những cú đấm miễn phí mà tôi có được vào những năm 1950 đã khiến thập kỷ đó trở thành thập kỷ tốt nhất trong đời tôi đối với cả tương đối và tuyệt đối
hiệu suất đầu tư.
Tuy nhiên, ngay cả khi đó, tôi vẫn đưa ra một vài ngoại lệ đối với tàn xì gà, quan trọng nhất là GEICO. Cảm ơn một
Cuộc trò chuyện năm 1951 giữa tôi với Lorimer Davidson, một người đàn ông tuyệt vời, người sau này trở thành Giám đốc điều hành của công ty, tôi được biết
rằng GEICO là một doanh nghiệp tuyệt vời và nhanh chóng đưa 65% giá trị ròng 9.800 đô la của tôi vào cổ phiếu của nó. Hầu hết lợi ích của tôi
Tuy nhiên, trong những năm đầu tiên đó, đến từ các khoản đầu tư vào các công ty tầm thường được giao dịch với giá hời. Ben
Graham đã dạy tôi kỹ thuật đó, và nó đã hoạt động.
Nhưng một điểm yếu lớn trong cách tiếp cận này dần dần lộ ra: Đầu tư vào xì gà chỉ có thể mở rộng
đến một điểm. Với số tiền lớn, nó sẽ không bao giờ hoạt động tốt.
Ngoài ra, mặc dù các doanh nghiệp cận biên được mua với giá rẻ có thể hấp dẫn trong ngắn hạn
đầu tư, chúng là nền tảng sai lầm để xây dựng một doanh nghiệp lớn và lâu dài. Lựa chọn hôn nhân
đối tác rõ ràng yêu cầu nhiều tiêu chí khắt khe hơn so với hẹn hò. (Cần lưu ý rằng Berkshire sẽ là một
“ngày” rất khả quan: Nếu chúng tôi nhận lời đề nghị trị giá 11.375 đô la của Seabury Stanton cho cổ phiếu của chúng tôi, thì BPL hàng năm có trọng số
lợi tức đầu tư vào Berkshire của nó sẽ là khoảng 40%.)
* * * * * * * * * * * * *
Phải mất Charlie Munger để phá bỏ thói quen thích hút xì gà của tôi và thiết lập lộ trình để xây dựng một doanh nghiệp có thể
kết hợp quy mô khổng lồ với lợi nhuận thỏa đáng. Charlie đã lớn lên cách nơi tôi đang sống vài trăm feet và như
một thanh niên đã làm việc, tôi cũng vậy, trong cửa hàng tạp hóa của ông tôi. Tuy nhiên, đó là năm 1959 trước khi tôi gặp Charlie, rất lâu
sau khi anh rời Omaha để biến Los Angeles trở thành quê hương của mình. Khi đó tôi 28 tuổi và anh ấy 35 tuổi. Bác sĩ Omaha, người
đã giới thiệu rằng chúng tôi dự đoán rằng chúng tôi sẽ thành công - và chúng tôi đã làm được.
Nếu bạn đã tham dự các cuộc họp hàng năm của chúng tôi, bạn biết Charlie có một tài năng sáng chói trên phạm vi rộng, một người phi thường
bộ nhớ, và một số ý kiến ​​chắc chắn. Bản thân tôi không thực sự khôn ngoan và đôi khi chúng tôi không đồng ý với nhau. Trong 56 năm,
tuy nhiên, chúng tôi chưa bao giờ có một cuộc tranh cãi. Khi chúng tôi khác nhau, Charlie thường kết thúc cuộc trò chuyện bằng cách nói: "Warren,
hãy suy nghĩ kỹ và bạn sẽ đồng ý với tôi vì bạn thông minh và tôi đúng ”.
Điều mà hầu hết các bạn chưa biết về Charlie là kiến ​​trúc là một trong những niềm đam mê của anh ấy. Mặc dù anh ấy đã bắt đầu
sự nghiệp của anh ấy với tư cách là một luật sư hành nghề (với thời gian của anh ấy được tính 15 đô la mỗi giờ), Charlie đã kiếm được số tiền thực đầu tiên ở độ tuổi 30
bằng cách thiết kế và xây dựng năm dự án căn hộ gần Los Angeles. Đồng thời, anh ấy đã thiết kế ngôi nhà mà anh ấy
sống ở ngày nay - khoảng 55 năm sau. (Giống như tôi, Charlie không thể bị lay chuyển nếu anh ấy hạnh phúc trong môi trường xung quanh mình.)
nhiều năm, Charlie đã thiết kế các khu phức hợp ký túc xá lớn tại Stanford và Đại học Michigan và ngày nay, ở tuổi 91,
đang thực hiện một dự án lớn khác.
Tuy nhiên, theo quan điểm của tôi, kỳ công kiến ​​trúc quan trọng nhất của Charlie là thiết kế
Berkshire. Kế hoạch chi tiết mà anh ấy đưa cho tôi rất đơn giản: Hãy quên những gì bạn biết về việc mua các doanh nghiệp công bằng ở mức tuyệt vời
giá cả; thay vào đó, hãy mua những cơ sở kinh doanh tuyệt vời với giá hợp lý.
Thay đổi hành vi của tôi không phải là một nhiệm vụ dễ dàng (hỏi gia đình tôi). Tôi đã có được thành công hợp lý mà không có
Ý kiến ​​đóng góp của Charlie, vậy tại sao tôi nên lắng nghe một luật sư chưa bao giờ học một ngày trong trường kinh doanh (khi - ahem - tôi
đã tham dự ba). Nhưng Charlie không bao giờ mệt mỏi khi nhắc lại những châm ngôn của anh ấy về kinh doanh và đầu tư cho tôi, và
logic là không thể bác bỏ. Do đó, Berkshire đã được xây dựng theo bản thiết kế của Charlie. Vai trò của tôi là nói chung
nhà thầu, với các Giám đốc điều hành của các công ty con của Berkshire thực hiện công việc thực sự với tư cách là nhà thầu phụ.
Năm 1972 là một bước ngoặt đối với Berkshire (mặc dù không phải là không có đôi khi trượt lùi về phía tôi -
nhớ mua Waumbec năm 1975 của tôi). Sau đó, chúng tôi có cơ hội mua Kẹo của See để lấy Tem Blue Chip,
một công ty mà Charlie, tôi và Berkshire có cổ phần lớn, và sau đó được hợp nhất thành Berkshire.
See's là một nhà sản xuất và bán lẻ sôcôla đóng hộp huyền thoại ở Bờ Tây, sau đó thu nhập hàng năm
khoảng 4 triệu đô la trước thuế trong khi chỉ sử dụng 8 triệu đô la tài sản hữu hình ròng. Hơn nữa, công ty đã có một
tài sản không xuất hiện trên bảng cân đối kế toán của nó: một lợi thế cạnh tranh rộng rãi và lâu dài đã mang lại cho nó
quyền lực định giá. Sức mạnh đó hầu như chắc chắn sẽ mang lại cho See những khoản thu nhập lớn theo thời gian. Tốt hơn, những
sẽ thành hiện thực chỉ với một lượng nhỏ đầu tư gia tăng. Nói cách khác, See's có thể được mong đợi
tạo ra tiền mặt trong nhiều thập kỷ tới.
Gia đình kiểm soát See's muốn 30 triệu đô la cho công việc kinh doanh và Charlie đã nói đúng rằng số tiền đó đáng giá
nhiều. Nhưng tôi không muốn trả hơn 25 triệu đô la và không phải là tất cả những gì nhiệt tình cho dù ở con số đó. (Giá cả
đó là gấp ba lần tài sản hữu hình ròng khiến tôi nuốt nước bọt.)
mua hàng. Nhưng, thật may mắn, những người bán đã quyết định trả giá 25 triệu đô la của chúng tôi.
Đến nay, See's đã kiếm được 1,9 tỷ đô la trước thuế, với sự tăng trưởng của nó chỉ cần đầu tư thêm
40 triệu đô la. See's do đó đã có thể phân phối những khoản tiền khổng lồ đã giúp Berkshire mua các doanh nghiệp khác,
đến lượt mình, đã tạo ra lợi nhuận lớn có thể phân phối. (Hình dung thỏ sinh sản.) Ngoài ra, thông qua
theo dõi hoạt động của See, tôi đã được học về kinh doanh về giá trị của những thương hiệu mạnh mẽ giúp tôi mở rộng tầm mắt
nhiều khoản đầu tư sinh lời khác.
* * * * * * * * * * * * *
Ngay cả với bản thiết kế của Charlie, tôi đã mắc rất nhiều sai lầm kể từ Waumbec. Kinh khủng nhất là
Giày Dexter. Khi chúng tôi mua công ty vào năm 1993, nó đã có một kỷ lục tuyệt vời và không có cách nào đối với tôi như một
mông điếu xì gà. Tuy nhiên, sức mạnh cạnh tranh của nó đã sớm biến mất vì sự cạnh tranh của nước ngoài. Và tôi chỉ đơn giản
không thấy điều đó sắp xảy ra.
Do đó, Berkshire đã trả 433 triệu đô la cho Dexter và đúng hơn là giá trị của nó đã về 0. GAAP
tuy nhiên, kế toán không tiến gần đến việc ghi lại mức độ sai sót của tôi. Thực tế là tôi đã cho Berkshire
cổ phiếu cho người bán Dexter thay vì tiền mặt và cổ phiếu tôi đã sử dụng để mua hiện có giá trị khoảng 5,7 đô la
tỷ. Là một thảm họa tài chính, điều này xứng đáng có một vị trí trong Sách Kỷ lục Guinness Thế giới.
Một số sai sót sau đó của tôi cũng liên quan đến việc sử dụng cổ phiếu Berkshire để mua các doanh nghiệp có
thu nhập đã được định sẵn để chỉ đơn giản là khập khiễng. Sai lầm kiểu đó thật là chết người. Giao dịch cổ phiếu của một tuyệt vời
kinh doanh - điều mà Berkshire chắc chắn là như vậy - vì quyền sở hữu một công việc kinh doanh như vậy đã phá hủy giá trị một cách không thể sửa chữa được.
Chúng tôi cũng bị thiệt hại về mặt tài chính khi sai lầm này được thực hiện bởi các công ty có cổ phần
Berkshire đã sở hữu (với những sai sót đôi khi xảy ra trong thời gian tôi làm giám đốc). Thường thì các CEO dường như
mù mờ với một thực tế cơ bản: Giá trị nội tại của cổ phần bạn cung cấp trong một giao dịch mua lại không được lớn hơn
giá trị nội tại của doanh nghiệp mà bạn nhận được.
Tôi vẫn chưa thấy một chủ ngân hàng đầu tư định lượng phép toán quan trọng này khi anh ta trình bày một thương vụ mua cổ phiếu cho hội đồng quản trị của một công ty mua lại tiềm năng. Thay vào đó, trọng tâm của ngân hàng sẽ là mô tả "phong tục"
phí bảo hiểm so với giá thị trường hiện đang được trả cho các thương vụ mua lại - một cách hoàn toàn đơn giản để đánh giá
sức hấp dẫn của một giao dịch mua lại - hoặc liệu thỏa thuận có làm tăng thu nhập trên mỗi cổ phiếu của người mua lại hay không (tự nó
nên còn lâu mới xác định được). Để cố gắng đạt được con số mong muốn trên mỗi cổ phiếu, một giám đốc điều hành thở hổn hển và
"Những người trợ giúp" thường sẽ gợi ra "sự hợp lực" huyền ảo. (Là giám đốc của 19 công ty trong nhiều năm, tôi chưa bao giờ nghe nói
"Dis-synergies" được đề cập, mặc dù tôi đã chứng kiến ​​rất nhiều điều này sau khi các giao dịch kết thúc.)
các vụ mua lại, trong đó thực tế là trung thực so với dự đoán ban đầu, rất hiếm trong các phòng họp của người Mỹ.
Thay vào đó, chúng phải là thực hành tiêu chuẩn.
Tôi có thể hứa với bạn rằng rất lâu sau khi tôi ra đi, Giám đốc điều hành và Hội đồng quản trị của Berkshire sẽ cẩn thận tạo ra giá trị nội tại
tính toán trước khi phát hành cổ phiếu trong bất kỳ thương vụ mua lại nào. Bạn không thể trở nên giàu có khi giao dịch một tờ bạc một trăm đô la với giá tám chục
(ngay cả khi cố vấn của bạn đã đưa ra cho bạn một ý kiến ​​“công bằng” đắt giá tán thành việc hoán đổi đó).
* * * * * * * * * * * * *
Nhìn chung, các thương vụ mua lại của Berkshire đã diễn ra tốt đẹp - và rất tốt trong trường hợp của một vài thương vụ lớn. Cho nên,
cũng vậy, hãy đầu tư vào chứng khoán thị trường. Những thứ sau luôn được định giá trên bảng cân đối kế toán của chúng tôi tại thị trường của chúng
giá để mọi khoản lãi - kể cả những khoản chưa thực hiện - được phản ánh ngay lập tức vào giá trị ròng của chúng tôi. Nhưng các doanh nghiệp chúng tôi
mua hoàn toàn không bao giờ được định giá lại lên trên bảng cân đối kế toán của chúng tôi, ngay cả khi chúng tôi có thể bán chúng với giá hàng tỷ đồng
nhiều đô la hơn giá trị ghi sổ của chúng. Lợi nhuận không được ghi nhận trong giá trị của các công ty con của Berkshire đã trở thành
rất lớn, với tốc độ tăng trưởng đặc biệt nhanh trong thập kỷ qua.
Lắng nghe Charlie đã được đền đáp.
Berkshire Hôm nay
Berkshire hiện là một tập đoàn lớn mạnh, không ngừng cố gắng vươn xa hơn.
Cần phải thừa nhận rằng các tập đoàn có uy tín khủng khiếp với các nhà đầu tư. Và họ giàu có
xứng đáng. Trước tiên, hãy để tôi giải thích lý do tại sao chúng ở trong chuồng chó, sau đó tôi sẽ tiếp tục mô tả lý do tại sao
hình thức tập đoàn mang lại lợi thế to lớn và lâu dài cho Berkshire.
Kể từ khi tôi bước vào thế giới kinh doanh, các tập đoàn đã có một số thời kỳ cực kỳ nổi tiếng,
trong số đó xảy ra vào cuối những năm 1960. Bài tập cho các CEO tập đoàn lúc đó rất đơn giản:
thăng chức hoặc kế toán không rõ ràng - và thường là của cả ba - những người quản lý này đã thúc đẩy cổ phiếu của một tập đoàn non trẻ
chẳng hạn, gấp 20 lần thu nhập và sau đó phát hành cổ phiếu nhanh nhất có thể để mua lại một doanh nghiệp khác đang bán với giá 10 hoặc hơn
lần thu nhập. Họ ngay lập tức áp dụng tính toán "gộp" cho việc mua lại, mà - không đáng một xu
sự thay đổi trong các doanh nghiệp cơ bản - thu nhập trên mỗi cổ phiếu tự động tăng lên và sử dụng sự gia tăng này làm bằng chứng
thiên tài quản lý. Tiếp theo, họ giải thích với các nhà đầu tư rằng loại tài năng này biện minh cho việc duy trì, hoặc thậm chí
nâng cao, của bội số p / e của bên mua. Và, cuối cùng, họ hứa sẽ không ngừng lặp lại quy trình này và
do đó tạo ra thu nhập trên mỗi cổ phiếu ngày càng tăng.
Mối quan hệ tình cảm của Phố Wall với chàng trai giả gái này ngày càng mặn nồng khi những năm 1960 trôi qua. Cư dân phố là
luôn sẵn sàng để tạm ngưng sự hoài nghi khi các thao tác đáng ngờ được sử dụng để tạo ra thu nhập tăng trên mỗi cổ phiếu,
đặc biệt nếu những màn nhào lộn này tạo ra những vụ sáp nhập tạo ra những khoản phí khổng lồ cho các chủ ngân hàng đầu tư. Kiểm toán viên sẵn sàng
rắc nước thánh của họ lên kế toán của các tập đoàn và đôi khi thậm chí còn đưa ra đề xuất về cách
tiếp tục ép các con số. Đối với nhiều người, những kẻ hám tiền dễ dàng đã rửa trôi những nhạy cảm về đạo đức.
Vì thu nhập trên mỗi cổ phiếu của một tập đoàn ngày càng mở rộng đến từ việc khai thác chênh lệch p / e,
CEO đã phải tìm kiếm các doanh nghiệp bán với bội số thu nhập thấp. Tất nhiên, những điều này đặc trưng
doanh nghiệp tầm thường với triển vọng dài hạn kém. Sự khuyến khích đối với cá sống ở tầng đáy này thường dẫn đến một tập đoàn
tập hợp các doanh nghiệp cơ bản ngày càng trở nên lộn xộn hơn. Điều đó quan trọng đối với các nhà đầu tư: Đó là thỏa thuận
kế toán tốc độ và tổng hợp mà họ tìm kiếm để tăng thu nhập.
Kết quả là cơn bão lửa của hoạt động sáp nhập đã được đưa ra bởi một báo chí ủng hộ. Các công ty như ITT, Litton
Các ngành công nghiệp, Gulf & Western và LTV đã trở nên nổi tiếng và các CEO của họ đã trở thành những người nổi tiếng. (Những người nổi tiếng một thời
các tập đoàn giờ đã biến mất từ ​​lâu. Như Yogi Berra đã nói, "Mỗi Napoléon đều gặp Watergate của mình.")
Hồi đó, những trò lừa bịp trong kế toán thuộc đủ loại - nhiều trong số chúng minh bạch đến mức nực cười - đã được bào chữa hoặc
bị bỏ qua. Thật vậy, việc có một thuật sĩ kế toán đứng đầu một tập đoàn đang mở rộng được coi là một
cộng thêm: Các cổ đông trong những trường hợp đó có thể chắc chắn rằng thu nhập được báo cáo sẽ không bao giờ gây thất vọng, bất kể như thế nào
thực tế hoạt động của doanh nghiệp có thể trở nên tồi tệ.
Vào cuối những năm 1960, tôi đã tham dự một cuộc họp mà tại đó, một giám đốc điều hành có khả năng mua lại đã khoe khoang về sự “táo bạo, giàu trí tưởng tượng của mình
kế toán." Hầu hết các nhà phân tích đang lắng nghe đều trả lời bằng những cái gật đầu tán thành, tự cho rằng họ đã tìm thấy
người quản lý có dự báo chắc chắn được đáp ứng, bất kể kết quả kinh doanh có thể như thế nào.
Tuy nhiên, cuối cùng, đồng hồ điểm 12 giờ, và mọi thứ chuyển sang bí ngô và chuột. Một lần nữa, nó
Rõ ràng là các mô hình kinh doanh dựa trên các đợt phát hành hàng loạt cổ phiếu được định giá quá cao - giống như chuỗi ký tự
mô hình - phân phối lại của cải một cách chắc chắn nhất, nhưng không có cách nào tạo ra nó. Tuy nhiên, cả hai hiện tượng, theo chu kỳ
nở hoa ở đất nước chúng ta - chúng là ước mơ của mọi nhà quảng bá - mặc dù chúng thường xuất hiện trong một lớp ngụy trang được trau chuốt cẩn thận.
Cái kết luôn giống nhau: Tiền chảy từ kẻ cả tin sang kẻ lừa đảo. Và với cổ phiếu, không giống như các chữ cái trong chuỗi,
số tiền bị chiếm đoạt có thể đáng kinh ngạc.
Tại cả BPL và Berkshire, chúng tôi chưa bao giờ đầu tư vào các công ty khó phát hành cổ phiếu. Điều đó
hành vi là một trong những chỉ số chắc chắn nhất của một ban quản lý có tư tưởng thăng tiến, kế toán yếu kém, một cổ phiếu
được định giá quá cao và - tất cả đều quá thường xuyên - hoàn toàn không trung thực.
* * * * * * * * * * * * *
Vậy điều gì khiến Charlie và tôi thấy hấp dẫn về cấu trúc tập đoàn của Berkshire? Đặt trường hợp
đơn giản: Nếu hình thức tập đoàn được sử dụng một cách thận trọng, thì đó là một cấu trúc lý tưởng để tối đa hóa vốn dài hạn
sự phát triển.
Một trong những đức tính được báo trước của chủ nghĩa tư bản là nó phân bổ nguồn vốn một cách hiệu quả. Lập luận là thị trường
sẽ hướng đầu tư vào các doanh nghiệp có triển vọng và từ chối đầu tư cho những doanh nghiệp có số phận khô héo. Đó là sự thật: Với tất cả
quá mức, phân bổ vốn theo định hướng thị trường thường vượt trội hơn nhiều so với bất kỳ giải pháp thay thế nào.
Tuy nhiên, thường có những trở ngại đối với sự luân chuyển hợp lý của vốn. Như những năm 1954 Berkshire
biên bản nêu rõ, việc rút vốn trong ngành dệt may mà lẽ ra phải rõ ràng đã bị trì hoãn vì
nhiều thập kỷ vì những hy vọng viển vông và tư lợi của những người quản lý. Thật vậy, bản thân tôi đã trì hoãn việc từ bỏ
các nhà máy dệt đã lỗi thời quá lâu.
Một giám đốc điều hành với số vốn sử dụng trong hoạt động giảm sút hiếm khi chọn triển khai lại ồ ạt số vốn đó vào
các hoạt động không liên quan. Một động thái kiểu đó thường yêu cầu các cộng sự lâu năm bị sa thải và mắc sai lầm
thừa nhận. Hơn nữa, không chắc rằng CEO sẽ là người quản lý mà bạn mong muốn để xử lý công việc tái triển khai
ngay cả khi anh ấy hoặc cô ấy có khuynh hướng đảm nhận nó.
Ở cấp độ cổ đông, thuế và chi phí ma sát đè nặng lên các nhà đầu tư cá nhân khi họ cố gắng
phân bổ lại vốn giữa các doanh nghiệp và các ngành. Ngay cả các nhà đầu tư tổ chức được miễn thuế cũng phải đối mặt với những chi phí lớn khi họ
di chuyển vốn vì họ thường cần người trung gian để thực hiện công việc này. Rất nhiều cái miệng với những vị đắt tiền rồi
kêu gọi được cho ăn - trong số đó có các chủ ngân hàng đầu tư, kế toán, tư vấn, luật sư và những người tái phân bổ vốn như vậy
với tư cách là các nhà khai thác mua bán có đòn bẩy. Những kẻ lừa tiền không hề rẻ.
Ngược lại, một tập đoàn như Berkshire có vị trí hoàn hảo để phân bổ vốn hợp lý và ở
chi phí tối thiểu. Tất nhiên, bản thân hình thức không đảm bảo thành công: Chúng tôi đã mắc rất nhiều sai lầm và chúng tôi sẽ mắc phải
hơn. Tuy nhiên, lợi thế về cấu trúc của chúng tôi rất đáng gờm.
Tại Berkshire, chúng tôi có thể - mà không phải chịu thuế hoặc nhiều chi phí khác - chuyển những khoản tiền khổng lồ từ
các doanh nghiệp có ít cơ hội đầu tư gia tăng vào các lĩnh vực khác với nhiều hứa hẹn hơn.
Hơn nữa, chúng tôi không có thành kiến ​​lịch sử được tạo ra bởi sự liên kết suốt đời với một ngành nhất định và không tuân theo
áp lực từ các đồng nghiệp có lợi ích nhất định trong việc duy trì hiện trạng. Điều đó quan trọng: Nếu ngựa có
các quyết định đầu tư có kiểm soát, sẽ không có ngành công nghiệp ô tô.
Một lợi thế chính khác mà chúng tôi sở hữu là khả năng mua các phần của các doanh nghiệp tuyệt vời - hay còn gọi là
cổ phiếu. Đó không phải là một quy trình hành động dành cho hầu hết các cấp quản lý. Trong lịch sử của chúng tôi, sự thay thế chiến lược này đã
tỏ ra rất hữu ích; một loạt các lựa chọn luôn giúp việc ra quyết định trở nên nhạy bén hơn. Các doanh nghiệp chúng tôi được cung cấp
bởi thị trường chứng khoán mỗi ngày - chắc chắn là ở những mảng nhỏ - thường hấp dẫn hơn nhiều so với các doanh nghiệp chúng ta đang
đồng thời được cung cấp toàn bộ. Ngoài ra, lợi nhuận mà chúng tôi thu được từ chứng khoán thị trường có
đã giúp chúng tôi thực hiện một số vụ mua lại lớn mà nếu không vượt quá khả năng tài chính của chúng tôi.
Trên thực tế, thế giới là con hàu của Berkshire - một thế giới mang đến cho chúng ta nhiều cơ hội vượt xa những
thực tế mở cho hầu hết các công ty. Tất nhiên, chúng tôi bị giới hạn đối với các doanh nghiệp có triển vọng kinh tế mà chúng tôi có thể
đánh giá. Và đó là một hạn chế nghiêm trọng: Charlie và tôi không biết mười công ty lớn sẽ như thế nào
nhiều năm kể từ bây giờ. Nhưng hạn chế đó nhỏ hơn nhiều so với hạn chế của một giám đốc điều hành có kinh nghiệm
giới hạn trong một ngành duy nhất. Trên hết, chúng tôi có thể mở rộng quy mô có lợi nhuận lên quy mô lớn hơn nhiều so với nhiều doanh nghiệp
bị hạn chế bởi tiềm năng hạn chế của một ngành mà họ hoạt động.
Tôi đã đề cập trước đó rằng See's Candy đã tạo ra thu nhập khổng lồ so với số vốn khiêm tốn của nó
các yêu cầu. Tất nhiên, chúng tôi sẽ thích sử dụng những khoản tiền đó một cách thông minh để mở rộng hoạt động kinh doanh kẹo của mình. Nhưng
nhiều nỗ lực của chúng tôi để làm như vậy phần lớn đều vô ích. Vì vậy, mà không phải chịu thuế không hiệu quả hoặc chi phí ma sát, chúng tôi có
đã sử dụng số tiền dư thừa do See's tạo ra để giúp mua các doanh nghiệp khác. If See's vẫn độc lập
công ty, thu nhập của nó sẽ phải được phân phối cho các nhà đầu tư để triển khai lại, đôi khi sau khi
cạn kiệt bởi các khoản thuế lớn và hầu như luôn luôn, bởi các chi phí đại lý và ma sát đáng kể.
* * * * * * * * * * * * *
Berkshire có một lợi thế nữa mà ngày càng trở nên quan trọng trong những năm qua: Chúng tôi hiện là
ngôi nhà của sự lựa chọn cho các chủ sở hữu và quản lý của nhiều doanh nghiệp nổi bật.
Các gia đình sở hữu các doanh nghiệp thành công có nhiều lựa chọn khi họ dự định bán. Thường xuyên,
quyết định tốt nhất là không làm gì cả. Có những điều tồi tệ hơn trong cuộc sống so với việc có một công việc kinh doanh thịnh vượng mà người ta hiểu
Tốt. Nhưng ngồi chặt chẽ hiếm khi được Phố Wall khuyến khích. (Đừng hỏi thợ cắt tóc xem bạn có cần cắt tóc không.)
Khi một phần của gia đình muốn bán trong khi những người khác muốn tiếp tục, thì việc chào bán công khai thường làm
ý nghĩa. Tuy nhiên, khi chủ sở hữu muốn rút tiền hoàn toàn, họ thường xem xét một trong hai con đường.
Đầu tiên là bán cho một đối thủ cạnh tranh đang chảy nước miếng về khả năng vắt "hợp lực" từ
sự kết hợp của hai công ty. Người mua này luôn luôn nghĩ đến việc loại bỏ số lượng lớn các
cộng sự, những người đã giúp chủ sở hữu xây dựng doanh nghiệp của mình. Một chủ sở hữu chu đáo, tuy nhiên - và có
nhiều người trong số họ - thường không muốn để những người cộng sự lâu năm của mình buồn bã hát bài quê cũ: “Cô ấy đã
mỏ vàng, tôi đã lấy được trục. ”
Sự lựa chọn thứ hai cho người bán là người mua ở Phố Wall. Trong một số năm, những người mua này đã gọi chính xác
chính họ đã “tận dụng các công ty mua lại”. Khi thuật ngữ đó có một cái tên xấu vào đầu những năm 1990 - hãy nhớ RJR và
Những kẻ man rợ ở Cổng? - những người mua này vội vàng tự dán nhãn lại cho mình là “vốn cổ phần tư nhân”.
Tên có thể đã thay đổi nhưng đó là tất cả: Vốn chủ sở hữu giảm đáng kể và nợ chồng chất
hầu như tất cả các giao dịch mua cổ phần tư nhân. Thật vậy, số tiền mà người mua cổ phần tư nhân cung cấp cho người bán là một phần
được xác định bởi người mua đánh giá số nợ tối đa có thể được đặt vào công ty bị mua lại.
Sau đó, nếu mọi thứ diễn ra tốt đẹp và vốn chủ sở hữu bắt đầu tăng lên, các cửa hàng mua lại có đòn bẩy thường sẽ tìm cách sử dụng lại đòn bẩy
với các khoản vay mới. Sau đó, họ thường sử dụng một phần số tiền thu được để trả một khoản cổ tức khổng lồ giúp tăng mạnh vốn chủ sở hữu
giảm xuống, thậm chí đôi khi đến một con số âm.
Trên thực tế, “vốn chủ sở hữu” là một từ bẩn thỉu đối với nhiều người mua cổ phần tư nhân; những gì họ yêu thích là nợ. Và, bởi vì nợ
hiện tại rất rẻ, những người mua này thường có thể trả nhiều tiền nhất. Sau đó, doanh nghiệp sẽ được bán lại, thường là
một người mua có đòn bẩy khác. Trên thực tế, doanh nghiệp trở thành một thứ hàng hóa.
Berkshire đưa ra lựa chọn thứ ba cho chủ doanh nghiệp muốn bán: một ngôi nhà vĩnh viễn, trong đó
con người và văn hóa của công ty sẽ được giữ lại (tuy nhiên, đôi khi sẽ cần những thay đổi về quản lý). Vượt ra ngoài
rằng, bất kỳ doanh nghiệp nào chúng tôi mua lại đều tăng đáng kể sức mạnh tài chính và khả năng phát triển của nó. Những ngày giao dịch của nó
với các ngân hàng và các nhà phân tích Phố Wall cũng mãi mãi kết thúc.
Một số người bán không quan tâm đến những vấn đề này. Nhưng, khi người bán làm như vậy, Berkshire không có nhiều
sự cạnh tranh.
* * * * * * * * * * * * *
Đôi khi các chuyên gia đề xuất rằng Berkshire kinh doanh một số hoạt động kinh doanh của mình. Những đề xuất này làm cho không
ý nghĩa. Các công ty của chúng tôi có giá trị như một phần của Berkshire hơn là các thực thể riêng biệt. Một lý do là khả năng của chúng tôi
chuyển tiền giữa các doanh nghiệp hoặc vào các dự án kinh doanh mới ngay lập tức và không phải trả thuế. Ngoài ra, một số chi phí trùng lặp
toàn bộ hoặc một phần, nếu các hoạt động được tách biệt. Đây là ví dụ rõ ràng nhất: Berkshire gánh chịu danh nghĩa
chi phí cho ban giám đốc duy nhất của nó; hàng chục công ty con của chúng tôi sẽ bị tách ra, chi phí tổng thể cho các giám đốc
sẽ tăng vọt. Vì vậy, chi tiêu quản lý và quản lý cũng vậy.
Cuối cùng, đôi khi có những hiệu quả quan trọng về thuế đối với Công ty con A vì chúng tôi sở hữu Công ty con B. Đối với
ví dụ: các khoản tín dụng thuế nhất định có sẵn cho các tiện ích của chúng tôi hiện chỉ có thể thực hiện được bởi vì chúng tôi tạo ra
các khoản thu nhập chịu thuế tại các hoạt động khác của Berkshire. Điều đó mang lại cho Berkshire Hathaway Energy một lợi thế lớn
hơn hầu hết các công ty công ích trong việc phát triển các dự án điện gió và năng lượng mặt trời.
Các chủ ngân hàng đầu tư, được trả lương như họ đang hành động, liên tục thúc giục những người mua lại trả từ 20% đến 50%
phí bảo hiểm so với giá thị trường đối với các doanh nghiệp được tổ chức công khai. Các chủ ngân hàng nói với người mua rằng phí bảo hiểm là hợp lý cho
"Kiểm soát giá trị" và cho những điều tuyệt vời sẽ xảy ra khi Giám đốc điều hành của bên mua lại nắm quyền. (Gì
người quản lý khao khát mua lại sẽ thách thức khẳng định đó?)
Một vài năm sau, các nhân viên ngân hàng - với khuôn mặt thẳng thắn - một lần nữa xuất hiện và chỉ cần tha thiết thúc giục quay vòng
mua lại sớm hơn để "mở khóa giá trị của cổ đông." Tất nhiên, sự thay đổi sẽ tước bỏ công ty sở hữu của nó
có mục đích "kiểm soát giá trị" mà không có bất kỳ khoản thanh toán bù đắp nào. Các chủ ngân hàng giải thích rằng công ty tách ra sẽ
phát triển mạnh mẽ bởi vì sự quản lý của nó sẽ mang tính kinh doanh hơn, đã được giải phóng khỏi bộ máy quan liêu ngột ngạt
của công ty mẹ. (Rất nhiều cho vị CEO tài năng mà chúng ta đã gặp trước đó.)
Nếu công ty thoái vốn sau đó muốn yêu cầu lại hoạt động tách rời, có lẽ nó sẽ lại
được các chủ ngân hàng thúc giục trả một khoản phí bảo hiểm “kiểm soát” khổng lồ để có được đặc quyền. (“Tính linh hoạt” về mặt tinh thần thuộc loại này bởi
tình huynh đệ ngân hàng đã khiến người ta nói rằng phí quá thường dẫn đến các giao dịch hơn là các giao dịch dẫn đến
phí.)
Tất nhiên, có thể xảy ra một ngày nào đó việc chuyển nhượng hoặc bán tại Berkshire sẽ được yêu cầu bởi các cơ quan quản lý.
Berkshire đã thực hiện một đợt quay vòng như vậy vào năm 1979, khi các quy định mới đối với các công ty sở hữu ngân hàng buộc chúng tôi phải thoái vốn
một ngân hàng chúng tôi sở hữu ở Rockford, Illinois.
Tuy nhiên, các khoản quay vòng tự nguyện không có ý nghĩa gì đối với chúng tôi: Chúng tôi sẽ mất quyền kiểm soát giá trị, phân bổ vốn
tính linh hoạt và trong một số trường hợp là những lợi thế quan trọng về thuế. Các CEO điều hành xuất sắc các công ty con của chúng tôi bây giờ sẽ
gặp khó khăn trong việc đạt được hiệu quả nếu vận hành một hoạt động tách rời, với những lợi thế về hoạt động và tài chính
bắt nguồn từ quyền sở hữu của Berkshire. Hơn nữa, các phép toán gốc và phép toán tách rời, một khi đã tách rời nhau, sẽ có khả năng
phát sinh chi phí vừa phải lớn hơn chi phí tồn tại khi chúng được kết hợp với nhau.
* * * * * * * * * * * * *
Trước khi tôi bắt đầu chủ đề về spin-off, chúng ta hãy xem một bài học rút ra từ một tập đoàn được đề cập
trước đó: LTV. Tôi sẽ tóm tắt ở đây, nhưng những ai thích một câu chuyện hay về tài chính thì nên đọc phần về Jimmy
Ling đã đăng trên tạp chí D Magazine số tháng 10 năm 1982. Tra cứu nó trên Internet.
Trải qua rất nhiều công việc kinh doanh hoa mắt, Ling đã đưa LTV từ doanh thu chỉ 36 triệu đô la vào năm 1965 để
đứng thứ 14 trong danh sách Fortune 500 chỉ hai năm sau đó. Ling, cần lưu ý, chưa bao giờ hiển thị bất kỳ người quản lý nào
kỹ năng. Nhưng Charlie đã nói với tôi từ lâu rằng đừng bao giờ đánh giá thấp người đàn ông đánh giá quá cao bản thân. Và Ling không có
ngang hàng về mặt đó.
Chiến lược của Ling, mà anh ấy gọi là "tái triển khai dự án", là mua một công ty lớn và sau đó
quay ra các bộ phận khác nhau của nó. Trong báo cáo thường niên năm 1966 của LTV, ông giải thích điều kỳ diệu sẽ xảy ra sau: “Hầu hết
quan trọng là, các chuyển đổi phải đáp ứng bài kiểm tra của công thức 2 cộng 2 bằng 5 (hoặc 6). ” Báo chí, công chúng và Wall
Street thích kiểu nói chuyện này.
Năm 1967, Ling mua Wilson & Co., một công ty đóng gói thịt khổng lồ cũng có sở thích về thiết bị chơi gôn và
dược phẩm. Ngay sau đó, ông chia công ty mẹ thành ba doanh nghiệp, Wilson & Co. (đóng gói), Wilson Sporting
Hàng hóa và Dược phẩm Wilson, mỗi loại đều được tách ra một phần. Các công ty này nhanh chóng trở thành
được biết đến trên Phố Wall với tên Meatball, Golf Ball và Goof Ball.
Ngay sau đó, rõ ràng là, giống như Icarus, Ling đã bay quá gần mặt trời. Vào đầu những năm 1970,
Đế chế của Ling đang tan rã và bản thân anh cũng bị tách khỏi LTV. . . đó là, bị sa thải.
Theo định kỳ, thị trường tài chính sẽ trở nên khác biệt với thực tế - bạn có thể tin tưởng vào điều đó. Thêm Jimmy
Lings sẽ xuất hiện. Họ sẽ trông và nghe có vẻ có thẩm quyền. Báo chí sẽ theo dõi từng lời nói của họ. Nhân viên ngân hàng sẽ
đấu tranh cho công việc kinh doanh của họ. Những gì họ đang nói gần đây sẽ “hoạt động”. Những người theo dõi ban đầu của họ sẽ cảm thấy rất
thông minh. Đề xuất của chúng tôi: Dù dòng của họ là gì, đừng bao giờ quên rằng 2 + 2 sẽ luôn bằng 4. Và khi ai đó nói với bạn
Phép toán đó đã lỗi thời đến mức nào --- hãy tích trữ ví của bạn, đi nghỉ và quay lại sau vài năm nữa để mua cổ phiếu tại
giá rẻ.
* * * * * * * * * * * * *
Ngày nay Berkshire sở hữu (1) một bộ sưu tập các doanh nghiệp chưa từng có, hầu hết trong số họ hiện đang tận hưởng
triển vọng kinh tế thuận lợi; (2) một đội ngũ cán bộ quản lý xuất sắc, trừ một số trường hợp ngoại lệ, cống hiến một cách bất thường
cho cả công ty con mà họ điều hành và Berkshire; (3) thu nhập đa dạng bất thường, tài chính hàng đầu
sức mạnh và đại dương thanh khoản mà chúng tôi sẽ duy trì trong mọi trường hợp; (4) xếp hạng lựa chọn đầu tiên trong số
nhiều chủ sở hữu và người quản lý đang dự tính bán doanh nghiệp của họ và (5) trong một điểm liên quan đến
mục trước, một nền văn hóa, khác biệt về nhiều mặt so với hầu hết các công ty lớn, mà chúng tôi đã làm việc 50
nhiều năm để phát triển và điều đó hiện đã vững chắc.
Những điểm mạnh này cung cấp cho chúng tôi một nền tảng tuyệt vời để xây dựng.
50 năm tiếp theo tại Berkshire
Bây giờ chúng ta hãy nhìn vào con đường phía trước. Hãy nhớ rằng nếu tôi đã cố gắng 50 năm trước để đánh giá những gì
đã đến, chắc chắn những dự đoán của tôi sẽ còn rất xa. Với lời cảnh báo đó, tôi sẽ cho bạn biết những gì tôi
sẽ nói với gia đình tôi ngày hôm nay nếu họ hỏi tôi về tương lai của Berkshire.
‹Đầu tiên và chắc chắn quan trọng nhất, tôi tin rằng cơ hội mất vốn vĩnh viễn cho bệnh nhân Berkshire
cổ đông thấp nhất có thể được tìm thấy trong số các khoản đầu tư của một công ty. Đó là bởi vì mỗi chia sẻ của chúng tôi
giá trị nội tại của doanh nghiệp gần như chắc chắn sẽ tăng theo thời gian.
Tuy nhiên, dự đoán thú vị này được đưa ra với một sự thận trọng quan trọng: Nếu một nhà đầu tư bước vào
Cổ phiếu Berkshire đang ở mức cao bất thường - với mức giá, gần gấp đôi giá trị sổ sách, mà Berkshire chia sẻ
thỉnh thoảng đạt được - có thể phải mất nhiều năm trước khi nhà đầu tư có thể nhận ra lợi nhuận. Trong khác
từ, một khoản đầu tư đúng đắn có thể biến thành đầu cơ hấp tấp nếu nó được mua với giá cao. Berkshire
không được miễn trừ sự thật này.
Các giao dịch mua Berkshire mà các nhà đầu tư thực hiện với giá cao hơn một cách khiêm tốn so với mức mà công ty
Tuy nhiên, sẽ mua lại cổ phiếu của mình sẽ tạo ra lợi nhuận trong một khoảng thời gian hợp lý. Berkshire's
giám đốc sẽ chỉ cho phép mua lại với mức giá mà họ tin rằng thấp hơn nhiều so với giá trị nội tại. (Trong của chúng tôi
xem, đó là tiêu chí thiết yếu cho các giao dịch mua lại thường bị các cơ quan quản lý khác bỏ qua.)
Đối với những nhà đầu tư dự định bán trong vòng một hoặc hai năm sau khi mua, tôi không thể đưa ra lời đảm bảo nào,
bất kể giá vào cửa. Những biến động của thị trường chứng khoán nói chung trong những khoảng thời gian viết tắt như vậy sẽ
có thể quan trọng hơn nhiều trong việc xác định kết quả của bạn hơn là sự thay đổi đồng thời về giá trị nội tại
cổ phiếu Berkshire của bạn. Như Ben Graham đã nói nhiều thập kỷ trước: “Trong ngắn hạn, thị trường là một cuộc bỏ phiếu
cỗ máy; về lâu dài, nó hoạt động như một cỗ máy cân. ” Đôi khi, các quyết định biểu quyết của các nhà đầu tư -
nghiệp dư và chuyên nghiệp như nhau - biên giới về sự mất trí.
Vì tôi không biết có cách nào để dự đoán các chuyển động thị trường một cách đáng tin cậy, tôi khuyên bạn nên mua Berkshire
chỉ chia sẻ nếu bạn muốn nắm giữ chúng trong ít nhất năm năm. Những người tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn nên xem
ở nơi khác.
Một cảnh báo khác: Không nên mua cổ phiếu Berkshire bằng tiền đi vay. Đã có ba
kể từ năm 1965 khi cổ phiếu của chúng tôi đã giảm khoảng 50% so với thời điểm cao nhất của nó. Một ngày nào đó, một cái gì đó gần với
loại sụt giảm này sẽ xảy ra một lần nữa, và không ai biết khi nào. Berkshire gần như chắc chắn sẽ là một
nắm giữ thỏa đáng cho các nhà đầu tư. Nhưng nó cũng có thể là một lựa chọn tai hại cho những kẻ đầu cơ sử dụng
tận dụng.
‹Tôi tin rằng khả năng xảy ra bất kỳ sự kiện nào khiến Berkshire gặp các vấn đề tài chính về cơ bản là bằng không.
Chúng tôi sẽ luôn chuẩn bị sẵn sàng cho trận lụt ngàn năm; trên thực tế, nếu nó xảy ra, chúng tôi sẽ bán áo phao
cho những người không chuẩn bị. Berkshire đóng một vai trò quan trọng như một "người phản ứng đầu tiên" trong giai đoạn 2008-2009
khủng hoảng và kể từ đó chúng tôi đã tăng hơn gấp đôi sức mạnh của bảng cân đối kế toán và thu nhập của chúng tôi
tiềm năng. Công ty của bạn là Gibraltar của doanh nghiệp Mỹ và sẽ vẫn như vậy.
Sức mạnh duy trì tài chính đòi hỏi một công ty phải duy trì ba điểm mạnh trong mọi trường hợp: (1)
và dòng thu nhập đáng tin cậy; (2) tài sản lưu động lớn và (3) không có tiền mặt ngắn hạn đáng kể
các yêu cầu. Bỏ qua điều cần thiết cuối cùng đó là điều thường khiến các công ty gặp phải những điều không mong muốn
vấn đề: Thường xuyên, các giám đốc điều hành của các công ty có lợi nhuận cảm thấy rằng họ sẽ luôn có thể hoàn lại tiền khi đáo hạn
các nghĩa vụ, tuy nhiên chúng lớn đến mức nào. Trong năm 2008-2009, nhiều nhà quản lý đã học được cách suy nghĩ đó nguy hiểm như thế nào
có thể.
Đây là cách chúng ta sẽ luôn đứng trên ba yếu tố cần thiết. Đầu tiên, nguồn thu nhập của chúng tôi rất lớn và đến từ
một loạt các doanh nghiệp. Các cổ đông của chúng tôi hiện sở hữu nhiều công ty lớn có khả năng cạnh tranh lâu bền
và chúng tôi sẽ tiếp thu nhiều lợi thế hơn nữa trong tương lai. Sự đa dạng hóa của chúng tôi đảm bảo với Berkshire's
tiếp tục sinh lời, ngay cả khi một thảm họa gây ra tổn thất bảo hiểm vượt xa bất kỳ
có kinh nghiệm.
Tiếp theo là tiền mặt. Tại một doanh nghiệp lành mạnh, tiền mặt đôi khi được coi là thứ cần được giảm thiểu - như một
tài sản không sinh lời hoạt động như một lực cản đối với các điểm đánh dấu như lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu. Tiền mặt, mặc dù, đối với một doanh nghiệp như
oxy là đối với một cá nhân: không bao giờ nghĩ về thời điểm nó hiện diện, điều duy nhất trong tâm trí khi nó vắng mặt.
Doanh nghiệp Mỹ đã cung cấp một nghiên cứu điển hình về điều đó vào năm 2008. Vào tháng 9 năm đó, nhiều
các công ty đột nhiên tự hỏi liệu séc của họ có bị trả lại trong những ngày tới hay không. Qua đêm, họ
oxy tài chính biến mất.
Tại Berkshire, “nhịp thở” của chúng tôi không bị gián đoạn. Thật vậy, trong khoảng thời gian ba tuần kéo dài vào cuối tháng 9
và đầu tháng 10, chúng tôi đã cung cấp 15,6 tỷ đô la tiền mới cho các doanh nghiệp Mỹ.
Chúng tôi có thể làm điều đó bởi vì chúng tôi luôn duy trì ít nhất 20 tỷ đô la - và thường là hơn nhiều - bằng tiền mặt
tương đương. Và do đó, chúng tôi muốn nói đến tín phiếu Kho bạc Hoa Kỳ, không phải các sản phẩm thay thế khác cho tiền mặt được cho là
cung cấp tính thanh khoản và thực sự làm như vậy, trừ khi nó thực sự cần thiết. Khi hóa đơn đến hạn, chỉ tiền mặt là hợp pháp
mềm. Đừng rời khỏi nhà mà không có nó.
Cuối cùng - đi đến điểm thứ ba của chúng tôi - chúng tôi sẽ không bao giờ tham gia vào các hoạt động điều hành hoặc thực tiễn đầu tư có thể
dẫn đến nhu cầu đột ngột đối với số tiền lớn. Điều đó có nghĩa là chúng tôi sẽ không để Berkshire nợ ngắn hạn
các kỳ hạn có quy mô cũng như không tham gia vào các hợp đồng phái sinh hoặc các thỏa thuận kinh doanh khác có thể đòi hỏi
cuộc gọi tài sản thế chấp.
Vài năm trước, chúng tôi đã trở thành một bên của một số hợp đồng phái sinh nhất định mà chúng tôi tin rằng
định giá sai và chỉ có yêu cầu tài sản thế chấp nhỏ. Chúng đã được chứng minh là khá lợi nhuận.
Tuy nhiên, gần đây, các hợp đồng phái sinh mới được soạn thảo yêu cầu phải thế chấp đầy đủ. Và điều đó đã kết thúc
mối quan tâm của chúng tôi đối với các công cụ phái sinh, bất kể tiềm năng lợi nhuận mà chúng có thể mang lại. Chúng tôi đã không, đối với một số
năm, đã viết các hợp đồng này, ngoại trừ một số hợp đồng cần thiết cho các mục đích hoạt động tại các doanh nghiệp tiện ích của chúng tôi.
Hơn nữa, chúng tôi sẽ không viết các hợp đồng bảo hiểm cung cấp cho chủ hợp đồng quyền rút tiền theo lựa chọn của họ.
Nhiều sản phẩm bảo hiểm nhân thọ có các tính năng hoàn trả khiến chúng dễ bị “chạy” trong thời gian
hoảng sợ tột độ. Tuy nhiên, những hợp đồng kiểu đó không tồn tại trong thế giới tài sản-tai nạn mà chúng ta đang sống. Nếu như
khối lượng đặc biệt của chúng tôi sẽ giảm xuống, số tiền thả nổi của chúng tôi sẽ giảm - nhưng chỉ với tốc độ rất chậm.
Lý do cho sự bảo thủ của chúng ta, có thể gây ấn tượng với một số người là cực đoan, là nó hoàn toàn
có thể đoán trước rằng mọi người sẽ thỉnh thoảng hoảng sợ, nhưng hoàn toàn không thể đoán trước được khi nào điều này sẽ xảy ra. Mặc dù
thực tế tất cả các ngày là tương đối không ổn định, ngày mai luôn luôn không chắc chắn. (Tôi không cảm thấy lo lắng gì đặc biệt
vào ngày 6 tháng 12 năm 1941 hoặc ngày 10 tháng 9 năm 2001.) Và nếu bạn không thể đoán trước được ngày mai sẽ mang đến điều gì, bạn
phải được chuẩn bị cho bất cứ điều gì nó làm.
Một giám đốc điều hành 64 tuổi và dự định nghỉ hưu ở tuổi 65 có thể có những phép tính đặc biệt của riêng mình trong việc đánh giá những rủi ro có
chỉ một cơ hội nhỏ xảy ra trong một năm nhất định. Trên thực tế, anh ấy có thể “đúng” 99% thời gian. Tỷ lệ cược đó,
tuy nhiên, không có lời kêu gọi nào đối với chúng tôi. Chúng tôi sẽ không bao giờ chơi trò roulette Nga tài chính với số tiền mà bạn
được giao phó cho chúng tôi, ngay cả khi khẩu súng ẩn dụ có 100 khoang và chỉ một viên đạn. Theo quan điểm của chúng tôi, nó là
điên rồ khi mạo hiểm đánh mất những gì bạn cần để theo đuổi những gì bạn đơn giản mong muốn.
‹Bất chấp tính bảo thủ của chúng tôi, tôi nghĩ rằng chúng tôi sẽ có thể xây dựng thu nhập cơ bản trên mỗi cổ phiếu hàng năm
quyền lực của Berkshire. Điều đó không có nghĩa là thu nhập từ hoạt động kinh doanh sẽ tăng mỗi năm - còn lâu mới có. Mỹ
nền kinh tế sẽ suy thoái và dòng chảy - mặc dù chủ yếu là dòng chảy - và khi nó suy yếu, thu nhập hiện tại của chúng ta cũng vậy. Nhưng
chúng tôi sẽ tiếp tục đạt được lợi nhuận hữu cơ, thực hiện các vụ mua lại nhanh chóng và tham gia vào các lĩnh vực mới. Tôi tin,
do đó, Berkshire đó hàng năm sẽ bổ sung vào khả năng kiếm tiền cơ bản của nó.
Trong một số năm, lợi nhuận sẽ là đáng kể, và vào những thời điểm khác, chúng sẽ nhỏ. Thị trường, cạnh tranh,
và cơ hội sẽ quyết định khi nào cơ hội đến với chúng ta. Thông qua tất cả, Berkshire sẽ tiếp tục phát triển
về phía trước, được hỗ trợ bởi một loạt các doanh nghiệp vững chắc mà chúng tôi hiện đang sở hữu và các công ty mới mà chúng tôi sẽ
mua hàng. Hơn nữa, trong hầu hết các năm, nền kinh tế nước ta sẽ tạo ra một luồng gió mạnh mẽ cho hoạt động kinh doanh. chúng tôi
thật may mắn khi có Hoa Kỳ là sân nhà của chúng tôi.
Tin xấu là lợi nhuận dài hạn của Berkshire - được đo bằng phần trăm, không phải bằng đô la - không thể
kịch tính và sẽ không đến gần với những gì đã đạt được trong 50 năm qua. Những con số đã trở nên quá lớn.
Tôi nghĩ Berkshire sẽ làm tốt hơn các công ty trung bình của Mỹ, nhưng lợi thế của chúng tôi, nếu có, sẽ không
tuyệt vời.
Cuối cùng - có thể là từ mười đến hai mươi năm nữa - thu nhập và nguồn vốn của Berkshire
sẽ đạt đến mức không cho phép ban lãnh đạo tái đầu tư một cách thông minh tất cả các khoản thu nhập của công ty. Tại
khi đó, các giám đốc của chúng tôi sẽ cần xác định xem liệu phương pháp tốt nhất để phân phối thu nhập vượt quá có phải là
thông qua cổ tức, mua lại cổ phần hoặc cả hai. Nếu cổ phiếu Berkshire đang bán dưới giá trị kinh doanh nội tại,
mua lại lớn gần như chắc chắn sẽ là lựa chọn tốt nhất. Bạn có thể thoải mái rằng giám đốc của bạn
sẽ đưa ra quyết định đúng đắn.
‹Sẽ không có công ty nào quan tâm đến cổ đông hơn Berkshire. Trong hơn 30 năm, chúng tôi có hàng năm
tái khẳng định Nguyên tắc Cổ đông của chúng tôi (xem trang 117), luôn dẫn đầu với: “Mặc dù hình thức của chúng tôi là
công ty, thái độ của chúng tôi là quan hệ đối tác. " Giao ước này với bạn được khắc trên đá.
Chúng tôi có một ban giám đốc cực kỳ hiểu biết và có định hướng kinh doanh sẵn sàng thực hiện
lời hứa của quan hệ đối tác. Không ai nhận công việc vì tiền: Trong một thỏa thuận gần như không tồn tại ở nơi khác,
giám đốc của chúng tôi chỉ được trả phí mã thông báo. Thay vào đó, họ nhận được phần thưởng thông qua quyền sở hữu Berkshire
chia sẻ và sự hài lòng đến từ việc trở thành người quản lý tốt của một doanh nghiệp quan trọng.
Cổ phần mà họ và gia đình họ sở hữu - trong nhiều trường hợp, có giá trị rất đáng kể - là
được mua trên thị trường (thay vì chúng hiện thực hóa thông qua các lựa chọn hoặc trợ cấp). Ngoài ra, không giống như
hầu như tất cả các công ty đại chúng lớn khác, chúng tôi không có bảo hiểm trách nhiệm cho giám đốc và cán bộ. Tại
Berkshire, các giám đốc đi trong đôi giày của bạn.
Để đảm bảo sự tiếp tục của nền văn hóa của chúng tôi, tôi đã đề nghị rằng con trai tôi, Howard, kế nhiệm tôi với tư cách là Chủ tịch không liên tiếp. Lý do duy nhất của tôi cho mong muốn này là thay đổi dễ dàng hơn nếu CEO sai
được tuyển dụng và Chủ tịch cần phải di chuyển một cách mạnh mẽ. Tôi có thể đảm bảo với bạn rằng điều này
xác suất phát sinh vấn đề tại Berkshire rất thấp - có khả năng thấp như bất kỳ công ty đại chúng nào. trong tôi
dịch vụ trong hội đồng quản trị của mười chín công ty đại chúng, tuy nhiên, tôi đã thấy khó khăn như thế nào để thay thế một
Giám đốc điều hành nếu người đó đồng thời là Chủ tịch. (Việc làm thường được thực hiện, nhưng hầu như luôn rất muộn.)
Nếu được bầu, Howard sẽ không nhận lương và sẽ không dành thời gian cho công việc khác ngoài công việc được yêu cầu
đạo diễn. Anh ta sẽ chỉ đơn giản là một van an toàn mà bất kỳ giám đốc nào cũng có thể đi tới nếu anh ta hoặc cô ta có lo ngại về
Giám đốc điều hành và mong muốn tìm hiểu nếu các giám đốc khác cũng đang bày tỏ sự nghi ngờ. Có nên nhiều giám đốc không
e ngại, vai trò chủ tịch của Howard sẽ cho phép vấn đề được giải quyết kịp thời và đúng đắn.
‹Chọn đúng CEO là điều quan trọng và là chủ đề chiếm nhiều thời gian tại hội đồng quản trị Berkshire
các cuộc họp. Quản lý Berkshire chủ yếu là công việc phân bổ vốn, cùng với việc lựa chọn và
duy trì các nhà quản lý xuất sắc để điều hành các công ty con của chúng tôi. Rõ ràng, công việc cũng đòi hỏi
thay thế Giám đốc điều hành của công ty con khi điều đó được yêu cầu. Những nhiệm vụ này đòi hỏi Giám đốc điều hành của Berkshire phải là một
một cá nhân lý trí, bình tĩnh và quyết đoán, người có hiểu biết rộng về kinh doanh và hiểu biết sâu sắc về
đối nhân xử thế. Điều quan trọng là anh ấy biết giới hạn của mình. (Như Tom Watson, Giám đốc của IBM đã nói, “Tôi không
thiên tài, nhưng tôi thông minh ở những điểm và tôi ở quanh những điểm đó. ”)
Tính cách rất quan trọng: Một CEO của Berkshire phải “hết mình” cho công ty, không phải cho bản thân. (Tôi đang sử dụng nam
đại từ để tránh những từ ngữ khó hiểu, nhưng giới tính không bao giờ nên quyết định ai sẽ trở thành giám đốc điều hành.) Anh ấy không thể giúp
nhưng kiếm được tiền vượt xa bất kỳ nhu cầu nào có thể có. Nhưng điều quan trọng là không phải là cái tôi và cũng không phải là hám lợi
thúc đẩy anh ta đạt được mức lương tương xứng với những đồng nghiệp được trả lương cao nhất của mình, ngay cả khi thành tích của anh ta vượt xa
vượt quá của họ. Hành vi của một CEO có tác động rất lớn đến các nhà quản lý: Nếu họ hiểu rõ rằng
lợi ích của cổ đông là tối quan trọng đối với anh ta, họ sẽ, với một vài trường hợp ngoại lệ, cũng chấp nhận theo cách đó
tư duy.
Người kế nhiệm của tôi sẽ cần một sức mạnh đặc biệt khác: khả năng chống lại các ABC của sự suy thoái kinh doanh,
nào là kiêu ngạo, quan liêu và tự mãn. Khi những bệnh ung thư của công ty này di căn, ngay cả
mạnh nhất của các công ty có thể chùn bước. Các ví dụ có sẵn để chứng minh quan điểm là quân đoàn, nhưng để duy trì
tình bạn Tôi sẽ chỉ liệt kê các trường hợp từ quá khứ xa xôi.
Trong những ngày vinh quang của họ, General Motors, IBM, Sears Roebuck và US Steel đã đứng đầu các ngành công nghiệp khổng lồ. Của chúng
điểm mạnh dường như không có sẵn. Nhưng hành vi phá hoại mà tôi thất vọng ở trên cuối cùng đã khiến mỗi người trong số họ
rơi xuống độ sâu mà các CEO và giám đốc của họ trước đó không lâu đã nghĩ là không thể. Một lần của họ
sức mạnh tài chính và khả năng kiếm tiền lịch sử của họ đã chứng tỏ không có biện pháp phòng thủ nào.
Chỉ một Giám đốc điều hành thận trọng và kiên quyết mới có thể ngăn chặn những thế lực suy nhược như vậy khi Berkshire ngày càng phát triển lớn mạnh hơn bao giờ hết.
Anh ta không bao giờ được quên lời cầu xin của Charlie: "Hãy nói cho tôi biết nơi tôi sẽ chết, vì vậy tôi sẽ không bao giờ đến đó." Nếu các giá trị phi kinh tế của chúng ta bị mất, phần lớn giá trị kinh tế của Berkshire cũng sẽ sụp đổ. “Giai điệu ở
hàng đầu ”sẽ là chìa khóa để duy trì nền văn hóa đặc biệt của Berkshire.
May mắn thay, cấu trúc mà các CEO tương lai của chúng ta sẽ cần để thành công đã được định sẵn một cách vững chắc. Sự phi thường
sự ủy quyền hiện đang tồn tại tại Berkshire là liều thuốc lý tưởng cho bệnh quan liêu. Theo nghĩa điều hành,
Berkshire không phải là một công ty khổng lồ mà là một tập hợp các công ty lớn. Tại trụ sở chính, chúng tôi có
chưa bao giờ có ủy ban cũng như chưa bao giờ chúng tôi yêu cầu các công ty con của mình nộp ngân sách (mặc dù nhiều người sử dụng
chúng như một công cụ nội bộ quan trọng). Chúng tôi không có văn phòng pháp lý cũng như các phòng ban mà các công ty khác đảm nhận
cho hiển nhiên: quan hệ con người, quan hệ công chúng, quan hệ nhà đầu tư, chiến lược, mua lại, bạn đặt tên cho nó.
Tất nhiên, chúng tôi có chức năng kiểm toán tích cực; không có cảm giác là một kẻ ngu ngốc chết tiệt. Ở một mức độ khác thường,
tuy nhiên, chúng tôi tin tưởng các nhà quản lý của mình sẽ điều hành hoạt động của họ với tinh thần quản lý nhạy bén. Rốt cuộc, họ
đã làm chính xác điều đó trước khi chúng tôi mua lại doanh nghiệp của họ. Chỉ với những trường hợp ngoại lệ không thường xuyên, hơn nữa,
sự tin tưởng của chúng tôi tạo ra kết quả tốt hơn những gì sẽ đạt được bằng các luồng chỉ thị, đánh giá vô tận và
các tầng lớp quan liêu. Charlie và tôi cố gắng tương tác với những người quản lý của chúng tôi theo cách phù hợp với những gì chúng tôi
sẽ ước, nếu các vị trí được đảo ngược.
‹Các giám đốc của chúng tôi tin rằng các CEO tương lai của chúng tôi nên đến từ các ứng viên nội bộ mà Berkshire
hội đồng quản trị đã phát triển để biết rõ. Các giám đốc của chúng tôi cũng tin rằng một CEO sắp tới phải tương đối
trẻ để có thể gắn bó lâu dài trong công việc. Berkshire sẽ hoạt động tốt nhất nếu các CEO của nó trung bình tốt
hơn mười năm lãnh đạo. (Thật khó để dạy một con chó mới thủ đoạn cũ.) Và họ không có khả năng nghỉ hưu ở tuổi 65
hoặc (hoặc bạn có nhận thấy không?).
Trong cả các vụ mua lại doanh nghiệp của Berkshire và các động thái đầu tư lớn, phù hợp, điều quan trọng là chúng tôi
các đối tác đều quen thuộc và cảm thấy thoải mái với Giám đốc điều hành của Berkshire. Phát triển sự tự tin của
việc sắp xếp và gắn kết các mối quan hệ cần có thời gian. Tuy nhiên, phần thưởng có thể rất lớn.
Cả hội đồng quản trị và tôi tin rằng chúng tôi hiện có người phù hợp để kế nhiệm tôi với tư cách là Giám đốc điều hành - một người kế nhiệm đã sẵn sàng để
đảm nhận công việc vào ngày sau khi tôi chết hoặc từ chức. Ở một số khía cạnh quan trọng, người này sẽ làm tốt hơn
công việc hơn tôi đang làm.
‹Các khoản đầu tư sẽ luôn có tầm quan trọng lớn đối với Berkshire và sẽ được xử lý bởi một số chuyên gia.
Họ sẽ báo cáo với Giám đốc điều hành vì các quyết định đầu tư của họ, nói một cách rộng rãi, sẽ cần
phối hợp với các chương trình điều hành và mua lại của Berkshire. Tuy nhiên, nhìn chung, khoản đầu tư của chúng tôi
các nhà quản lý sẽ được hưởng quyền tự chủ lớn. Trong lĩnh vực này, chúng ta đang ở trong tình trạng tốt trong nhiều thập kỷ tới. Todd
Combs và Ted Weschler, mỗi người đã dành vài năm trong nhóm đầu tư của Berkshire, là những người xuất sắc nhất về mọi mặt và có thể giúp ích đặc biệt cho CEO trong việc đánh giá các thương vụ mua lại.
Tất cả đã nói, Berkshire là một vị trí lý tưởng cho cuộc sống sau khi tôi và Charlie rời khỏi hiện trường. Chúng tôi có quyền
những người tại chỗ - các giám đốc, người quản lý phù hợp và những người kế nhiệm tiềm năng cho những người quản lý đó. Văn hóa của chúng tôi,
hơn nữa, được nhúng trong suốt các cấp bậc của họ. Hệ thống của chúng tôi cũng đang phục hồi. Ở một mức độ lớn, cả hai
các nền văn hóa tốt và xấu tự chọn lọc để duy trì bản thân. Vì những lý do rất chính đáng, chủ doanh nghiệp và
các nhà quản lý điều hành có các giá trị tương tự như giá trị của chúng tôi sẽ tiếp tục bị thu hút bởi Berkshire như một người có một không hai
và nhà vĩnh viễn.
Tôi sẽ thật thiếu sót nếu tôi không chào một khu vực bầu cử quan trọng khác khiến Berkshire trở nên đặc biệt: các cổ đông của chúng tôi.
Berkshire thực sự có một cơ sở chủ sở hữu không giống như bất kỳ tập đoàn khổng lồ nào khác. Thực tế đó đã được chứng minh trong
tại cuộc họp thường niên năm ngoái, nơi các cổ đông được đưa ra một giải pháp ủy quyền:
ĐÃ GIẢI QUYẾT: Trong khi công ty có nhiều tiền hơn mức cần thiết và vì các chủ sở hữu không giống như
Warren không phải là tỷ phú, hội đồng quản trị sẽ xem xét việc trả cổ tức hàng năm có ý nghĩa vào
các cổ phiếu.
Cổ đông tài trợ của nghị quyết đó không bao giờ có mặt tại cuộc họp, vì vậy hành động của anh ta không
chính thức được đề xuất. Tuy nhiên, các phiếu bầu ủy nhiệm đã được kiểm tra, và chúng đang khai sáng.
Không có gì ngạc nhiên khi cổ phiếu A - thuộc sở hữu của tương đối ít cổ đông, mỗi người đều có lợi ích kinh tế lớn
- đã bỏ phiếu “không” cho câu hỏi về cổ tức với tỷ lệ 89-1.
Cuộc bỏ phiếu đáng chú ý là của các cổ đông B của chúng tôi. Chúng lên đến hàng trăm nghìn - có lẽ
thậm chí tổng cộng là một triệu - và họ đã bỏ phiếu là 660.759.855 “không” và 13.927.026 “có”, tỷ lệ khoảng 47 trên 1.
Các giám đốc của chúng tôi đã đề xuất một cuộc bỏ phiếu “không” nhưng công ty đã không cố gắng gây ảnh hưởng
các cổ đông. Tuy nhiên, 98% số cổ phiếu có quyền biểu quyết cho biết, "Đừng gửi cổ tức cho chúng tôi mà thay vào đó
tái đầu tư tất cả các khoản thu nhập. " Để có các chủ sở hữu đồng nghiệp của chúng tôi - lớn và nhỏ - đồng bộ với
triết lý quản lý vừa đáng chú ý vừa bổ ích.
Tôi là một người may mắn khi có bạn làm đối tác.
Warren E. Buffett


Phó Chủ tịch Charles T. Munger Suy nghĩ - Quá khứ và Tương lai
Gửi tới các cổ đông của Berkshire Hathaway Inc.:
Tôi đã theo dõi sát sao lịch sử 50 năm thành công hiếm có của Berkshire dưới thời Warren Buffett. Và bây giờ có vẻ như
thích hợp để tôi bổ sung một cách độc lập bất kỳ bình luận ăn mừng nào đến từ anh ấy. Tôi sẽ cố gắng làm năm
nhiều thứ.
(1) Mô tả hệ thống quản lý và các chính sách đã gây ra một loại hàng hóa nhỏ và không thể sửa chữa được
kinh doanh dệt may để biến thành Berkshire hùng mạnh hiện đang tồn tại,
(2) Giải thích cách hệ thống quản lý và các chính sách ra đời,
(3) Giải thích ở một mức độ nào đó, tại sao Berkshire lại làm tốt như vậy,
(4) Dự đoán liệu kết quả tốt bất thường có tiếp tục nếu Buffett sớm khởi hành hay không, và
(5) Xem xét liệu những kết quả tuyệt vời của Berkshire trong 50 năm qua có những tác động có thể chứng minh là hữu ích hay không
ở nơi khác.
Hệ thống quản lý và các chính sách của Berkshire dưới thời Buffett (ở đây gọi chung là “hệ thống Berkshire”)
đã được khắc phục sớm và được mô tả dưới đây:
(1) Berkshire sẽ là một tập đoàn khuếch tán, chỉ ác cảm với các hoạt động mà nó không thể hữu ích
phỏng đoán.
(2) Công ty hàng đầu của nó sẽ kinh doanh hầu như tất cả các hoạt động kinh doanh thông qua các công ty con được hợp nhất riêng biệt mà các Giám đốc điều hành
sẽ hoạt động với quyền tự chủ rất cao.
(3) Hầu như không có gì tại trụ sở chính của tập đoàn ngoại trừ một bộ văn phòng nhỏ chứa
Chủ tịch, giám đốc tài chính và một số trợ lý, những người hầu hết đã giúp giám đốc tài chính trong việc kiểm toán, kiểm soát nội bộ, v.v.
(4) Các công ty con của Berkshire sẽ luôn nổi bật bao gồm các công ty bảo hiểm thương vong. Các công ty bảo hiểm đó với tư cách là một nhóm
dự kiến ​​sẽ tạo ra, trong thời gian thích hợp, lợi nhuận bảo lãnh phát hành đáng tin cậy trong khi cũng sản xuất
đáng kể “thả nổi” (từ các khoản nợ bảo hiểm chưa thanh toán) để đầu tư.
(5) Sẽ không có hệ thống nhân sự quan trọng trong toàn hệ thống, hệ thống quyền chọn cổ phiếu, hệ thống khuyến khích khác,
hệ thống hưu trí, hoặc tương tự, bởi vì các công ty con sẽ có hệ thống riêng của họ, thường là khác nhau.
(6) Chủ tịch của Berkshire sẽ chỉ dành một số hoạt động cho riêng mình.
(i) Anh ấy sẽ quản lý hầu hết tất cả các khoản đầu tư bảo mật, với những khoản đầu tư này thường nằm ở Berkshire's
người bảo hiểm thương vong.
(ii) Anh ta sẽ chọn tất cả các Giám đốc điều hành của các công ty con quan trọng, và anh ta sẽ ấn định mức lương thưởng của họ và
lấy từ mỗi người một đề xuất riêng cho người kế nhiệm trong trường hợp đột ngột cần một người.
(iii) Anh ta sẽ triển khai hầu hết tiền mặt không cần thiết vào các công ty con sau khi họ đã tăng khả năng cạnh tranh
lợi thế, với việc triển khai lý tưởng là sử dụng tiền mặt đó để mua lại các công ty con mới.
(iv) Anh ta sẽ sẵn sàng nhanh chóng cho hầu hết mọi liên hệ mà bất kỳ công ty con nào muốn
Giám đốc điều hành, và anh ấy sẽ hầu như không cần liên hệ thêm.
(v) Anh ta sẽ viết một bức thư dài, hợp lý và hữu ích để đưa vào báo cáo hàng năm của mình, được thiết kế như anh ta
sẽ ước điều đó xảy ra nếu anh ta chỉ là một cổ đông thụ động và anh ta sẽ sẵn sàng hàng giờ
trả lời các câu hỏi tại các cuộc họp đại hội đồng cổ đông thường niên.
(vi) Anh ấy sẽ cố gắng trở thành một gương mẫu trong một nền văn hóa có lợi cho khách hàng, cổ đông,
và những người đương nhiệm khác trong một thời gian dài, cả trước và sau khi ông ra đi.
(vii) Ưu tiên hàng đầu của anh ấy sẽ là dành nhiều thời gian cho việc đọc và suy nghĩ trong yên tĩnh, đặc biệt là
điều đó có thể thúc đẩy quá trình học tập quyết tâm của anh ta, bất kể anh ta trở nên bao nhiêu tuổi; và
(viii) Anh ấy cũng sẽ dành nhiều thời gian để nhiệt tình ngưỡng mộ những gì người khác đang đạt được.
(7) Các công ty con mới thường được mua bằng tiền mặt, không phải bằng cổ phiếu mới phát hành.
(8) Berkshire sẽ không trả cổ tức miễn là nhiều hơn một đô la giá trị thị trường cho các cổ đông
được tạo ra bởi từng đô la thu nhập giữ lại.
(9) Khi mua một công ty con mới, Berkshire sẽ tìm cách trả một mức giá hợp lý cho một công việc kinh doanh tốt mà Chủ tịch
có thể hiểu khá rõ. Berkshire cũng muốn có một giám đốc điều hành tốt tại chỗ, một người được kỳ vọng sẽ ở lại để
lâu dài và để quản lý tốt mà không cần sự trợ giúp từ trụ sở chính.
(10) Khi chọn CEO của các công ty con, Berkshire sẽ cố gắng đảm bảo sự đáng tin cậy, kỹ năng, năng lượng và tình yêu đối với
công việc kinh doanh và hoàn cảnh mà CEO đã tham gia.
(11) Như một vấn đề quan trọng của hành vi được ưu tiên, Berkshire hầu như sẽ không bao giờ bán một công ty con.
(12) Berkshire hầu như sẽ không bao giờ chuyển giao Giám đốc điều hành của một công ty con cho một công ty con không liên quan khác.
(13) Berkshire sẽ không bao giờ buộc Giám đốc điều hành của một công ty con phải nghỉ hưu vì chỉ đủ tuổi.
(14) Berkshire sẽ có ít nợ phải trả vì nó cố gắng duy trì (i) mức độ tín nhiệm hầu như hoàn hảo
trong mọi điều kiện và (ii) dễ dàng có sẵn tiền mặt và tín dụng để triển khai trong những thời điểm có dấu hiệu bất thường
những cơ hội.
(15) Berkshire sẽ luôn thân thiện với người dùng đối với người bán tiềm năng của một doanh nghiệp lớn. Một đề nghị như vậy
doanh nghiệp sẽ nhận được sự chú ý nhanh chóng. Không ai ngoài Chủ tịch và một hoặc hai người khác ở Berkshire sẽ
bao giờ biết về ưu đãi nếu nó không dẫn đến giao dịch. Và họ sẽ không bao giờ nói với người ngoài về điều đó.
Cả hai yếu tố của hệ thống Berkshire và kích thước thu thập của chúng đều khá bất thường. Không có tập đoàn lớn nào khác I
biết có một nửa các yếu tố như vậy tại chỗ.
Làm thế nào Berkshire lại tình cờ có được một cá tính công ty khác hẳn với chuẩn mực?
Vâng, Buffett, ngay cả khi mới 34 tuổi, đã kiểm soát khoảng 45% cổ phần của Berkshire và hoàn toàn được tín nhiệm
bởi tất cả các cổ đông lớn khác. Anh ta có thể cài đặt bất cứ hệ thống nào anh ta muốn. Và anh ấy đã làm như vậy, tạo ra Berkshire
hệ thống.
Hầu hết mọi yếu tố đều được chọn bởi vì Buffett tin rằng, theo ông, nó sẽ giúp tối đa hóa Berkshire
thành tích. Ông không cố gắng tạo ra một hệ thống phù hợp với tất cả các công ty khác. Thật vậy, Berkshire's
các công ty con không bắt buộc phải sử dụng hệ thống Berkshire trong hoạt động của riêng họ. Và một số phát triển mạnh trong khi sử dụng
các hệ thống khác nhau.
Buffett đã nhắm đến mục tiêu gì khi thiết kế hệ thống Berkshire?
Trong nhiều năm, tôi đã chẩn đoán một số chủ đề quan trọng:
(1) Anh ấy đặc biệt muốn liên tục tối đa hóa tính hợp lý, kỹ năng và sự tận tâm của mọi người
những người quan trọng trong hệ thống, bắt đầu với chính anh ta.
(2) Anh ta muốn kết quả thắng / thắng ở mọi nơi - chẳng hạn như giành được lòng trung thành bằng cách cống hiến.
(3) Anh ấy muốn có những quyết định tối đa hóa kết quả lâu dài, tìm kiếm những quyết định này từ những người ra quyết định, những người thường
ở tại chỗ đủ lâu để chịu hậu quả của các quyết định.
(4) Ông ấy muốn giảm thiểu những tác động xấu gần như chắc chắn sẽ đến từ một bộ máy quan liêu lớn tại
trụ sở chính.
(5) Ông ấy muốn đóng góp cá nhân, giống như Giáo sư Ben Graham, vào việc truyền bá trí tuệ đã đạt được.
Khi Buffett phát triển hệ thống Berkshire, ông có thấy trước tất cả những lợi ích sau đó không? Không. Buffett tình cờ gặp
một số lợi ích thông qua thực hành tiến hóa. Nhưng, khi nhìn thấy những hậu quả hữu ích, anh ấy củng cố nguyên nhân của chúng.
Tại sao Berkshire dưới thời Buffett lại làm tốt như vậy?
Chỉ có bốn yếu tố lớn xảy ra với tôi:
(1) Những đặc thù mang tính xây dựng của Buffett,
(2) Những đặc thù mang tính xây dựng của hệ thống Berkshire,
(3) Chúc may mắn, và
(4) Sự tận tâm mãnh liệt, dễ lây lan một cách kỳ lạ của một số cổ đông và những người ngưỡng mộ khác, bao gồm cả một số trong
nhấn.
Tôi tin rằng tất cả bốn yếu tố đều có mặt và hữu ích. Nhưng hàng hóa nặng được vận chuyển bởi
những đặc thù, sự sùng kính kỳ lạ và sự tương tác của chúng.
Đặc biệt, Buffett quyết định giới hạn các hoạt động của mình ở một số loại hình và để tối đa hóa sự chú ý của mình vào chúng, và
tiếp tục làm như vậy trong 50 năm, là một lollapalooza. Buffett đã thành công vì cùng một lý do khiến Roger Federer trở nên giỏi giang
tại quần vợt.
Thực tế, Buffett đã sử dụng phương pháp chiến thắng của huấn luyện viên bóng rổ nổi tiếng John Wooden, người đã chiến thắng hầu hết
thường xuyên sau khi anh ấy đã học cách phân công hầu như tất cả thời gian chơi cho bảy cầu thủ giỏi nhất của mình. Theo cách đó, đối thủ
luôn phải đối mặt với những cầu thủ xuất sắc nhất của anh ấy, thay vì những người giỏi thứ hai của anh ấy. Và, với thời gian thi đấu thêm, những người chơi giỏi nhất đã cải thiện
nhiều hơn mức bình thường.
Và Buffett tỏ ra kém cỏi hơn rất nhiều, bởi vì trong trường hợp của ông, việc rèn luyện kỹ năng chỉ tập trung vào một người,
không phải bảy, và kỹ năng của anh ấy đã được cải thiện và nâng cao khi anh ấy già đi và già đi trong suốt 50 năm, thay vì xấu đi
giống như kỹ năng của một cầu thủ bóng rổ.
Hơn nữa, bằng cách tập trung rất nhiều quyền lực và quyền hạn vào các Giám đốc điều hành thường xuyên phục vụ lâu năm của các công ty con quan trọng,
Buffett cũng đã tạo ra các hiệu ứng kiểu Gỗ mạnh mẽ ở đó. Và những tác động như vậy đã nâng cao kỹ năng của các CEO và
thành tựu của các công ty con.
Sau đó, khi hệ thống Berkshire trao quyền tự chủ được nhiều người mong muốn cho nhiều công ty con và giám đốc điều hành của họ, và
Berkshire trở nên thành công và nổi tiếng, những kết quả này đã thu hút cả nhiều công ty con hơn và tốt hơn vào
Berkshire, và các CEO giỏi hơn nữa.
Và các công ty con và giám đốc điều hành tốt hơn sau đó yêu cầu ít sự chú ý hơn từ trụ sở chính, tạo ra cái thường được gọi là
"vòng tròn đạo đức."
Berkshire đã hoạt động tốt như thế nào khi luôn bao gồm các công ty bảo hiểm thương vong như các công ty con quan trọng?
Tuyệt vời. Tham vọng của Berkshire là cực đoan một cách phi lý và thậm chí như vậy, nó đã đạt được những gì mình muốn.
Các công ty bảo hiểm thương vong thường đầu tư vào cổ phiếu phổ thông với giá trị xấp xỉ bằng vốn cổ đông của họ, như
các công ty con bảo hiểm của Berkshire. Và Chỉ số S&P 500 tạo ra khoảng 10% mỗi năm, trước thuế, trong thời gian
50 năm qua, tạo ra một cơn gió lớn.
Và, trong những thập kỷ đầu của kỷ nguyên Buffett, cổ phiếu phổ thông trong các công ty con bảo hiểm của Berkshire
vượt trội so với chỉ số, đúng như Buffett mong đợi. Và, sau này, khi cả kích thước lớn của Berkshire
việc giữ lại kho dự trữ và các cân nhắc về thuế thu nhập khiến phần đánh giá chỉ số của lợi nhuận giảm dần đến mức không đáng kể
(có lẽ không phải là mãi mãi), lợi thế khác và tốt hơn đã đến. Ajit Jain tạo ra từ không có gì một khoản tái bảo hiểm lớn
công việc kinh doanh tạo ra cả một khoản “thả nổi” lớn và một khoản lợi nhuận lớn từ việc bảo lãnh phát hành. Và tất cả GEICO đều đến Berkshire,
tiếp theo là thị phần của GEICO tăng gấp bốn lần. Và phần còn lại của hoạt động bảo hiểm của Berkshire
được cải thiện, phần lớn là do không có lợi thế về danh tiếng, đảm bảo kỷ luật, tìm kiếm và ở trong các ngách tốt,
và tuyển dụng và nắm giữ những người xuất sắc.
Sau đó, sau đó, khi tính cách công ty gần như độc đáo và khá đáng tin cậy và quy mô lớn của Berkshire trở nên tốt
được biết, các công ty con bảo hiểm của nó đã nắm bắt và nắm bắt nhiều cơ hội hấp dẫn, không có sẵn cho những người khác, để mua
chứng khoán phát hành tư nhân. Hầu hết các chứng khoán này đều có kỳ hạn cố định và tạo ra kết quả vượt trội.
Kết quả kỳ diệu của Berkshire trong lĩnh vực bảo hiểm không phải là kết quả tự nhiên. Thông thường, một doanh nghiệp bảo hiểm thương vong là một
người tạo ra kết quả tầm thường, ngay cả khi được quản lý rất tốt. Và những kết quả như vậy rất ít được sử dụng. Berkshire tốt hơn
kết quả lớn đến mức đáng kinh ngạc đến nỗi tôi tin rằng Buffett bây giờ sẽ không thể tái tạo nó nếu ông ấy quay trở lại
căn cứ trong khi giữ lại sự thông minh của mình và lấy lại tuổi trẻ của mình.
Berkshire có bị ảnh hưởng khi trở thành một tập đoàn khuếch tán? Không, cơ hội của nó đã được mở rộng một cách hữu ích bằng cách mở rộng
khu vực hoạt động. Và những tác động xấu, phổ biến ở những nơi khác, đã được ngăn chặn bởi các kỹ năng của Buffett.
Tại sao Berkshire thích mua các công ty bằng tiền mặt thay vì mua cổ phiếu của chính mình? Chà, thật khó để có được bất cứ thứ gì trong
đổi lấy cổ phiếu Berkshire có giá trị như những gì đã từ bỏ.
Tại sao việc mua lại các công ty ngoài lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm của Berkshire lại có hiệu quả như vậy đối với Berkshire
cổ đông khi kết quả bình thường của việc mua lại như vậy có hại cho cổ đông của bên mua lại không?
Chà, theo thiết kế, Berkshire có những lợi thế về phương pháp luận để bổ sung những cơ hội tốt hơn cho mình. Nó không bao giờ có
tương đương với “bộ phận mua lại” chịu áp lực mua. Và nó không bao giờ dựa vào lời khuyên từ "những người trợ giúp"
chắc chắn được định kiến ​​có lợi cho các giao dịch. Và Buffett đã tự huyễn hoặc bản thân khi ông tuyên bố không có chuyên môn
trong khi anh ấy hiểu rõ hơn hầu hết các giám đốc điều hành công ty điều gì hiệu quả và điều gì không hiệu quả, nhờ sự hỗ trợ lâu dài của anh ấy
kinh nghiệm như một nhà đầu tư thụ động. Và, cuối cùng, ngay cả khi Berkshire đang nhận được nhiều cơ hội tốt hơn hầu hết
những người khác, Buffett thường thể hiện sự kiên nhẫn gần như vô nhân đạo và hiếm khi mua. Ví dụ, trong mười năm đầu tiên của anh ấy
nắm quyền kiểm soát Berkshire, Buffett đã chứng kiến ​​một doanh nghiệp (dệt may) tiến gần đến cái chết và hai doanh nghiệp mới tham gia, vì
lợi nhuận ròng là một.
Những sai lầm lớn của Berkshire dưới thời Buffett là gì? Chà, trong khi những sai lầm về hoa hồng là phổ biến,
hầu như tất cả các lỗi lớn là do không mua hàng, bao gồm cả việc không mua cổ phiếu của Walmart khi điều đó chắc chắn
làm việc rất tốt. Các lỗi bỏ sót có tầm quan trọng lớn. Giá trị ròng của Berkshire bây giờ sẽ ở mức
cao hơn ít nhất 50 tỷ đô la nếu nó đã nắm bắt được một số cơ hội mà nó không đủ thông minh để nhận ra là
Chắc chắn mọi thứ.
Nhiệm vụ cuối cùng tiếp theo trong danh sách của tôi là: Dự đoán liệu kết quả tốt bất thường có tiếp tục ở Berkshire hay không nếu Buffett
đã sớm khởi hành.
Câu trả lời là có. Berkshire có trong các công ty con của mình nhiều động lực kinh doanh dựa trên nhiều
lợi thế cạnh tranh.
Hơn nữa, các công ty con đường sắt và tiện ích của nó hiện đang cung cấp nhiều cơ hội đáng mơ ước để đầu tư số tiền lớn vào
Tài sản cố định. Và nhiều công ty con hiện đang tham gia vào việc thực hiện các thương vụ mua lại “nhanh chóng” khôn ngoan.
Với điều kiện là hầu hết hệ thống Berkshire vẫn còn nguyên, động lực tổng hợp và cơ hội hiện đang
tuyệt vời đến mức Berkshire gần như chắc chắn sẽ vẫn là một công ty tốt hơn bình thường trong một thời gian rất dài ngay cả khi
(1) Buffett ra đi vào ngày mai, (2) những người kế nhiệm ông chỉ là những người có năng lực trung bình, và (3) Berkshire không bao giờ trở lại
đã mua một doanh nghiệp lớn.
Tuy nhiên, theo giả định Buffett sắp ra đi này, những người kế nhiệm ông sẽ không phải là người “chỉ có khả năng vừa phải”. Vì
ví dụ, Ajit Jain và Greg Abel là những nghệ sĩ đã được chứng minh, những người có lẽ sẽ ít được mô tả là “đẳng cấp thế giới”.
“Hàng đầu thế giới” sẽ là mô tả tôi sẽ chọn. Theo một số cách quan trọng, mỗi cách đều là một công việc kinh doanh tốt hơn
điều hành hơn Buffett.
Và tôi tin rằng Jain và Abel sẽ không (1) rời Berkshire, bất kể người khác đề nghị hoặc (2) mong muốn gì
nhiều thay đổi trong hệ thống Berkshire.

Tôi cũng không nghĩ rằng việc mua các doanh nghiệp mới đáng mong đợi sẽ kết thúc với sự ra đi của Buffett. Với Berkshire bây giờ
quá lớn và thời đại của chủ nghĩa tích cực đối với chúng ta, tôi nghĩ rằng một số cơ hội mua lại mong muốn sẽ đến và điều đó
60 tỷ đô la tiền mặt của Berkshire sẽ giảm một cách tích cực.
Nhiệm vụ cuối cùng của tôi là xem xét liệu những kết quả tuyệt vời của Berkshire trong 50 năm qua có những tác động
chứng minh hữu ích ở những nơi khác.
Câu trả lời rõ ràng là có. Trong những năm đầu của Buffett, Berkshire có một nhiệm vụ lớn phía trước: biến một khoản tiền nhỏ thành một khoản lớn
và công ty hữu ích. Và nó đã giải quyết vấn đề đó bằng cách tránh quan liêu và dựa nhiều vào một nhà lãnh đạo chu đáo
trong một thời gian dài khi anh ấy không ngừng cải thiện và thu hút thêm nhiều người như mình.
So sánh điều này với một hệ thống tập đoàn lớn điển hình với nhiều bộ máy quan liêu tại trụ sở chính và một chuỗi dài
Các CEO bước vào tuổi 59, tạm dừng sau đó ít lâu để suy nghĩ tĩnh lặng và sớm bị buộc thôi việc
tuổi nghỉ hưu.
Tôi tin rằng các phiên bản của hệ thống Berkshire nên được thử thường xuyên hơn ở những nơi khác và các thuộc tính tồi tệ nhất của
bộ máy quan liêu nên thường xuyên được đối xử như những căn bệnh ung thư mà chúng rất giống. Một ví dụ điển hình về
sửa chữa bộ máy hành chính được tạo ra bởi George Marshall khi ông giúp giành chiến thắng trong Thế chiến thứ hai bằng cách nhận được từ Quốc hội
quyền bỏ qua thâm niên chọn tướng.
Trân trọng,
Charles T. Munger