Berkshire - Quá khứ, Hiện tại và Tương lai Ở thời điểm bắt đầu Vào ngày 6 tháng 5 năm 1964, Berkshire Hathaway, khi đó được điều hành bởi một người đàn ông tên là Seabury Stanton, đã gửi một bức thư đến cổ đông đề nghị mua 225.000 cổ phiếu của công ty với giá 11,375 USD / cổ phiếu. Tôi đã mong đợi lá thư; tôi đã ngạc nhiên bởi giá cả. Berkshire khi đó có 1.583.680 cổ phiếu đang lưu hành. Khoảng 7% trong số này thuộc sở hữu của Buffett Partnership Ltd. (“BPL”), một tổ chức đầu tư mà tôi quản lý và trong đó tôi có hầu như toàn bộ giá trị ròng của mình. Một thời gian ngắn trước khi lời chào mua công khai đã được gửi qua đường bưu điện, Stanton đã hỏi tôi với giá BPL sẽ bán cổ phần của mình. Tôi đã trả lời 11,50 đô la, và anh ấy nói, Tốt thôi, chúng ta có một thỏa thuận. Sau đó là lá thư của Berkshire, đề nghị ít hơn 1/8 điểm. Tôi phát cáu với Stanton hành vi và không đấu thầu. Đó là một quyết định vô cùng ngu ngốc. Berkshire khi đó là một nhà sản xuất dệt may ở miền Bắc sa lầy vào một công việc kinh doanh tồi tệ. Ngành mà nó hoạt động đang hướng về phía nam, cả về mặt ẩn dụ và vật chất. Và Berkshire, vì nhiều lý do, đã không thể để thay đổi khóa học. Điều đó đúng mặc dù các vấn đề của ngành đã được nhiều người hiểu từ lâu. Của riêng Berkshire Biên bản hội đồng quản trị ngày 29 tháng 7 năm 1954, đưa ra sự thật nghiệt ngã: “Ngành công nghiệp dệt ở New England bắt đầu đi ra ngoài kinh doanh bốn mươi năm trước. Trong những năm chiến tranh, xu hướng này đã bị dừng lại. Xu hướng phải tiếp tục cho đến khi nguồn cung và nhu cầu đã được cân bằng.  Khoảng một năm sau cuộc họp hội đồng quản trị đó, Berkshire Fine Spinning Associates và Hathaway Manufacturing - cả hai đều có nguồn gốc từ Thế kỷ 19 - đã hợp lực, lấy tên mà chúng ta mang ngày nay. Với mười bốn cây và 10.000 nhân viên, công ty được sáp nhập trở thành gã khổng lồ của ngành dệt may New England. Những gì hai quản lý được xem như một thỏa thuận hợp nhất, tuy nhiên, nhanh chóng biến thành một hiệp ước tự sát. Trong suốt bảy năm sau hợp nhất, Berkshire hoạt động thua lỗ tổng thể và giá trị ròng của nó giảm 37%. Trong khi đó, công ty đã đóng cửa chín nhà máy, đôi khi sử dụng tiền thanh lý để mua lại cổ phiếu. Và mô hình đó đã thu hút sự chú ý của tôi. Tôi đã mua cổ phiếu BPL đầu tiên của Berkshire vào tháng 12 năm 1962, dự đoán sẽ có nhiều đợt đóng cửa hơn nữa và hơn thế nữa mua lại. Cổ phiếu sau đó được bán với giá $ 7,50, chiết khấu nhiều so với vốn lưu động trên mỗi cổ phiếu là $ 10,25 và giá trị sổ sách là $ 20,20. Mua cổ phiếu với giá đó giống như nhặt một điếu xì gà bỏ đi chỉ còn một hơi còn lại trong đó. Mặc dù phần cuống có thể xấu xí và sũng nước, nhưng vết phồng sẽ không bị khô. Một khi niềm vui nhất thời đã được tận hưởng, tuy nhiên, không thể mong đợi nhiều hơn nữa. Berkshire sau đó mắc kẹt với kịch bản: Nó sớm đóng cửa hai nhà máy khác, và vào tháng 5 năm 1964 di chuyển, thiết lập ra ngoài để mua lại cổ phiếu với số tiền thu được từ việc đóng cửa. Giá mà Stanton đưa ra cao hơn 50% so với giá của chúng tôi mua ban đầu. Nó đây rồi - bình thường miễn phí của tôi, chỉ đợi tôi, sau đó tôi có thể tìm nơi khác để tìm đồ bỏ đi. Thay vào đó, phát cáu vì sự đục khoét của Stanton, tôi phớt lờ lời đề nghị của anh ấy và bắt đầu mạnh tay mua thêm Berkshire cổ phiếu. Đến tháng 4 năm 1965, BPL sở hữu 392,633 cổ phiếu (trong số 1,017,547 cổ phiếu đang lưu hành) và tại một hội đồng quản trị vào đầu tháng 5 cuộc họp, chúng tôi chính thức nắm quyền kiểm soát công ty. Thông qua hành vi trẻ con của Seabury và của tôi - sau tất cả, điều gì là một phần tám của một trong hai chúng tôi? - anh ấy mất việc, và tôi thấy mình có hơn 25% vốn của BPL đã đầu tư vào một công việc kinh doanh khủng khiếp mà tôi biết rất ít. Tôi trở thành con chó bắt xe. Do lỗ hoạt động của Berkshire và việc mua lại cổ phiếu, giá trị ròng của nó vào cuối năm tài chính 1964 đã giảm xuống còn 22 triệu đô la từ mức 55 triệu đô la vào thời điểm sáp nhập năm 1955. 22 triệu đô la đầy đủ được yêu cầu bởi Hoạt động dệt may: Công ty không có tiền mặt dư thừa và nợ ngân hàng 2,5 triệu đô la. (Báo cáo thường niên năm 1964 của Berkshire được tái bản trên các trang 130-142.) Tôi đã gặp may: Berkshire ngay lập tức được hưởng hai năm điều kiện hoạt động tốt. Tốt hơn nữa, thu nhập của nó trong những năm đó được miễn thuế thu nhập vì nó có một khoản chuyển lỗ lớn đã phát sinh từ những kết quả thảm hại trong những năm trước đó. Rồi tuần trăng mật cũng kết thúc. Trong suốt 18 năm sau năm 1966, chúng tôi đã đấu tranh không ngừng với kinh doanh dệt may, tất cả đều vô ích. Nhưng bướng bỉnh - khờ khạo? - có giới hạn của nó. Vào năm 1985, cuối cùng tôi đã ném chiếc khăn vào và đóng hoạt động. * * * * * * * * * * * * * Không nản lòng với sai lầm đầu tiên của tôi khi dành nhiều nguồn lực của BPL cho một doanh nghiệp sắp chết, tôi nhanh chóng đã làm cho lỗi thêm phức tạp. Thật vậy, sai lầm thứ hai của tôi nghiêm trọng hơn nhiều so với sai lầm đầu tiên, cuối cùng trở thành sai lầm lớn nhất tốn kém trong sự nghiệp của tôi. Đầu năm 1967, tôi đã yêu cầu Berkshire trả 8,6 triệu đô la để mua Công ty Bồi thường Quốc gia (“NICO”), một công ty nhỏ nhưng công ty bảo hiểm có trụ sở tại Omaha đầy hứa hẹn. (Một công ty chị em nhỏ cũng được bao gồm trong thỏa thuận.) Bảo hiểm đã được ngọt ngào của tôi tại chỗ: Tôi hiểu và thích ngành này. Jack Ringwalt, chủ sở hữu của NICO, là một người bạn lâu năm muốn bán cho tôi - cá nhân tôi. Trong không có cách nào mà lời đề nghị của anh ta dành cho Berkshire. Vậy tại sao tôi lại mua NICO cho Berkshire thay vì BPL? tôi có đã có 48 năm để suy nghĩ về câu hỏi đó, và tôi vẫn chưa nghĩ ra một câu trả lời hay. Tôi chỉ đơn giản là tạo ra một thứ khổng lồ sai lầm. Nếu BPL là bên mua, thì các đối tác của tôi và tôi sẽ sở hữu 100% một công việc kinh doanh tốt, nhằm tạo thành cơ sở để xây dựng công ty Berkshire đã trở thành. Hơn nữa, sự phát triển của chúng tôi sẽ không bị cản trở trong gần hai thập kỷ bởi những khoản tiền không hiệu quả bị giam cầm trong hoạt động dệt may. Cuối cùng, tiếp theo của chúng tôi các vụ mua lại sẽ được sở hữu toàn bộ bởi các đối tác của tôi và tôi thay vì được sở hữu 39% bởi các cổ đông kế thừa của Berkshire, những người mà chúng tôi không có nghĩa vụ gì. Mặc dù những sự thật này đang nhìn chằm chằm vào mặt tôi, tôi đã chọn kết hôn 100% của một doanh nghiệp xuất sắc (NICO) với một doanh nghiệp khủng khiếp được sở hữu 61% (Berkshire Hathaway), một quyết định điều đó cuối cùng đã chuyển 100 tỷ đô la hoặc lâu hơn từ các đối tác BPL sang một tập hợp những người lạ. * * * * * * * * * * * * * Thêm một lời thú nhận nữa và sau đó tôi sẽ chuyển sang những chủ đề dễ chịu hơn: Bạn có tin được rằng vào năm 1975 tôi đã mua Waumbec Mills, một công ty dệt may khác ở New England? Tất nhiên, giá mua là một món hời dựa trên tài sản mà chúng tôi nhận được và dự kiến ​​hiệp đồng với hoạt động kinh doanh dệt may hiện có của Berkshire. Tuy nhiên - ngạc nhiên, bất ngờ - Waumbec là một thảm họa, với việc nhà máy phải đóng cửa không nhiều năm sau đó. Và bây giờ một số tin tốt: Ngành dệt may miền Bắc cuối cùng đã tuyệt chủng. Bạn không cần phải hoảng sợ nếu bạn nghe nói rằng tôi đã được phát hiện lang thang khắp New England. Charlie làm thẳng tôi ra Chiến lược hút xì gà của tôi đã hoạt động rất hiệu quả trong khi tôi đang quản lý những khoản tiền nhỏ. Thật vậy, hàng chục những cú đấm miễn phí mà tôi có được vào những năm 1950 đã khiến thập kỷ đó trở thành thập kỷ tốt nhất trong đời tôi đối với cả tương đối và tuyệt đối hiệu suất đầu tư. Tuy nhiên, ngay cả khi đó, tôi vẫn đưa ra một vài ngoại lệ đối với tàn xì gà, quan trọng nhất là GEICO. Cảm ơn một Cuộc trò chuyện năm 1951 giữa tôi với Lorimer Davidson, một người đàn ông tuyệt vời, người sau này trở thành Giám đốc điều hành của công ty, tôi được biết rằng GEICO là một doanh nghiệp tuyệt vời và nhanh chóng đưa 65% giá trị ròng 9.800 đô la của tôi vào cổ phiếu của nó. Hầu hết lợi ích của tôi Tuy nhiên, trong những năm đầu tiên đó, đến từ các khoản đầu tư vào các công ty tầm thường được giao dịch với giá hời. Ben Graham đã dạy tôi kỹ thuật đó, và nó đã hoạt động. Nhưng một điểm yếu lớn trong cách tiếp cận này dần dần lộ ra: Đầu tư vào xì gà chỉ có thể mở rộng đến một điểm. Với số tiền lớn, nó sẽ không bao giờ hoạt động tốt. Ngoài ra, mặc dù các doanh nghiệp cận biên được mua với giá rẻ có thể hấp dẫn trong ngắn hạn đầu tư, chúng là nền tảng sai lầm để xây dựng một doanh nghiệp lớn và lâu dài. Lựa chọn hôn nhân đối tác rõ ràng yêu cầu nhiều tiêu chí khắt khe hơn so với hẹn hò. (Cần lưu ý rằng Berkshire sẽ là một “ngày” rất khả quan: Nếu chúng tôi nhận lời đề nghị trị giá 11.375 đô la của Seabury Stanton cho cổ phiếu của chúng tôi, thì BPL hàng năm có trọng số lợi tức đầu tư vào Berkshire của nó sẽ là khoảng 40%.) * * * * * * * * * * * * * Phải mất Charlie Munger để phá bỏ thói quen thích hút xì gà của tôi và thiết lập lộ trình để xây dựng một doanh nghiệp có thể kết hợp quy mô khổng lồ với lợi nhuận thỏa đáng. Charlie đã lớn lên cách nơi tôi đang sống vài trăm feet và như một thanh niên đã làm việc, tôi cũng vậy, trong cửa hàng tạp hóa của ông tôi. Tuy nhiên, đó là năm 1959 trước khi tôi gặp Charlie, rất lâu sau khi anh rời Omaha để biến Los Angeles trở thành quê hương của mình. Khi đó tôi 28 tuổi và anh ấy 35 tuổi. Bác sĩ Omaha, người đã giới thiệu rằng chúng tôi dự đoán rằng chúng tôi sẽ thành công - và chúng tôi đã làm được. Nếu bạn đã tham dự các cuộc họp hàng năm của chúng tôi, bạn biết Charlie có một tài năng sáng chói trên phạm vi rộng, một người phi thường bộ nhớ, và một số ý kiến ​​chắc chắn. Bản thân tôi không thực sự khôn ngoan và đôi khi chúng tôi không đồng ý với nhau. Trong 56 năm, tuy nhiên, chúng tôi chưa bao giờ có một cuộc tranh cãi. Khi chúng tôi khác nhau, Charlie thường kết thúc cuộc trò chuyện bằng cách nói: Warren, hãy suy nghĩ kỹ và bạn sẽ đồng ý với tôi vì bạn thông minh và tôi đúng ”. Điều mà hầu hết các bạn chưa biết về Charlie là kiến ​​trúc là một trong những niềm đam mê của anh ấy. Mặc dù anh ấy đã bắt đầu sự nghiệp của anh ấy với tư cách là một luật sư hành nghề (với thời gian của anh ấy được tính 15 đô la mỗi giờ), Charlie đã kiếm được số tiền thực đầu tiên ở độ tuổi 30 bằng cách thiết kế và xây dựng năm dự án căn hộ gần Los Angeles. Đồng thời, anh ấy đã thiết kế ngôi nhà mà anh ấy sống ở ngày nay - khoảng 55 năm sau. (Giống như tôi, Charlie không thể bị lay chuyển nếu anh ấy hạnh phúc trong môi trường xung quanh mình.) nhiều năm, Charlie đã thiết kế các khu phức hợp ký túc xá lớn tại Stanford và Đại học Michigan và ngày nay, ở tuổi 91, đang thực hiện một dự án lớn khác. Tuy nhiên, theo quan điểm của tôi, kỳ công kiến ​​trúc quan trọng nhất của Charlie là thiết kế Berkshire. Kế hoạch chi tiết mà anh ấy đưa cho tôi rất đơn giản: Hãy quên những gì bạn biết về việc mua các doanh nghiệp công bằng ở mức tuyệt vời giá cả; thay vào đó, hãy mua những cơ sở kinh doanh tuyệt vời với giá hợp lý. Thay đổi hành vi của tôi không phải là một nhiệm vụ dễ dàng (hỏi gia đình tôi). Tôi đã có được thành công hợp lý mà không có Ý kiến ​​đóng góp của Charlie, vậy tại sao tôi nên lắng nghe một luật sư chưa bao giờ học một ngày trong trường kinh doanh (khi - ahem - tôi đã tham dự ba). Nhưng Charlie không bao giờ mệt mỏi khi nhắc lại những châm ngôn của anh ấy về kinh doanh và đầu tư cho tôi, và logic là không thể bác bỏ. Do đó, Berkshire đã được xây dựng theo bản thiết kế của Charlie. Vai trò của tôi là nói chung nhà thầu, với các Giám đốc điều hành của các công ty con của Berkshire thực hiện công việc thực sự với tư cách là nhà thầu phụ. Năm 1972 là một bước ngoặt đối với Berkshire (mặc dù không phải là không có đôi khi trượt lùi về phía tôi - nhớ mua Waumbec năm 1975 của tôi). Sau đó, chúng tôi có cơ hội mua Kẹo của See để lấy Tem Blue Chip, một công ty mà Charlie, tôi và Berkshire có cổ phần lớn, và sau đó được hợp nhất thành Berkshire. Sees là một nhà sản xuất và bán lẻ sôcôla đóng hộp huyền thoại ở Bờ Tây, sau đó thu nhập hàng năm khoảng 4 triệu đô la trước thuế trong khi chỉ sử dụng 8 triệu đô la tài sản hữu hình ròng. Hơn nữa, công ty đã có một tài sản không xuất hiện trên bảng cân đối kế toán của nó: một lợi thế cạnh tranh rộng rãi và lâu dài đã mang lại cho nó quyền lực định giá. Sức mạnh đó hầu như chắc chắn sẽ mang lại cho See những khoản thu nhập lớn theo thời gian. Tốt hơn, những sẽ thành hiện thực chỉ với một lượng nhỏ đầu tư gia tăng. Nói cách khác, Sees có thể được mong đợi tạo ra tiền mặt trong nhiều thập kỷ tới. Gia đình kiểm soát Sees muốn 30 triệu đô la cho công việc kinh doanh và Charlie đã nói đúng rằng số tiền đó đáng giá nhiều. Nhưng tôi không muốn trả hơn 25 triệu đô la và không phải là tất cả những gì nhiệt tình cho dù ở con số đó. (Giá cả đó là gấp ba lần tài sản hữu hình ròng khiến tôi nuốt nước bọt.) mua hàng. Nhưng, thật may mắn, những người bán đã quyết định trả giá 25 triệu đô la của chúng tôi. Đến nay, Sees đã kiếm được 1,9 tỷ đô la trước thuế, với sự tăng trưởng của nó chỉ cần đầu tư thêm 40 triệu đô la. Sees do đó đã có thể phân phối những khoản tiền khổng lồ đã giúp Berkshire mua các doanh nghiệp khác, đến lượt mình, đã tạo ra lợi nhuận lớn có thể phân phối. (Hình dung thỏ sinh sản.) Ngoài ra, thông qua theo dõi hoạt động của See, tôi đã được học về kinh doanh về giá trị của những thương hiệu mạnh mẽ giúp tôi mở rộng tầm mắt nhiều khoản đầu tư sinh lời khác. * * * * * * * * * * * * * Ngay cả với bản thiết kế của Charlie, tôi đã mắc rất nhiều sai lầm kể từ Waumbec. Kinh khủng nhất là Giày Dexter. Khi chúng tôi mua công ty vào năm 1993, nó đã có một kỷ lục tuyệt vời và không có cách nào đối với tôi như một mông điếu xì gà. Tuy nhiên, sức mạnh cạnh tranh của nó đã sớm biến mất vì sự cạnh tranh của nước ngoài. Và tôi chỉ đơn giản không thấy điều đó sắp xảy ra. Do đó, Berkshire đã trả 433 triệu đô la cho Dexter và đúng hơn là giá trị của nó đã về 0. GAAP tuy nhiên, kế toán không tiến gần đến việc ghi lại mức độ sai sót của tôi. Thực tế là tôi đã cho Berkshire cổ phiếu cho người bán Dexter thay vì tiền mặt và cổ phiếu tôi đã sử dụng để mua hiện có giá trị khoảng 5,7 đô la tỷ. Là một thảm họa tài chính, điều này xứng đáng có một vị trí trong Sách Kỷ lục Guinness Thế giới. Một số sai sót sau đó của tôi cũng liên quan đến việc sử dụng cổ phiếu Berkshire để mua các doanh nghiệp có thu nhập đã được định sẵn để chỉ đơn giản là khập khiễng. Sai lầm kiểu đó thật là chết người. Giao dịch cổ phiếu của một tuyệt vời kinh doanh - điều mà Berkshire chắc chắn là như vậy - vì quyền sở hữu một công việc kinh doanh như vậy đã phá hủy giá trị một cách không thể sửa chữa được. Chúng tôi cũng bị thiệt hại về mặt tài chính khi sai lầm này được thực hiện bởi các công ty có cổ phần Berkshire đã sở hữu (với những sai sót đôi khi xảy ra trong thời gian tôi làm giám đốc). Thường thì các CEO dường như mù mờ với một thực tế cơ bản: Giá trị nội tại của cổ phần bạn cung cấp trong một giao dịch mua lại không được lớn hơn giá trị nội tại của doanh nghiệp mà bạn nhận được. Tôi vẫn chưa thấy một chủ ngân hàng đầu tư định lượng phép toán quan trọng này khi anh ta trình bày một thương vụ mua cổ phiếu cho hội đồng quản trị của một công ty mua lại tiềm năng. Thay vào đó, trọng tâm của ngân hàng sẽ là mô tả phong tục phí bảo hiểm so với giá thị trường hiện đang được trả cho các thương vụ mua lại - một cách hoàn toàn đơn giản để đánh giá sức hấp dẫn của một giao dịch mua lại - hoặc liệu thỏa thuận có làm tăng thu nhập trên mỗi cổ phiếu của người mua lại hay không (tự nó nên còn lâu mới xác định được). Để cố gắng đạt được con số mong muốn trên mỗi cổ phiếu, một giám đốc điều hành thở hổn hển và Những người trợ giúp thường sẽ gợi ra sự hợp lực huyền ảo. (Là giám đốc của 19 công ty trong nhiều năm, tôi chưa bao giờ nghe nói Dis-synergies được đề cập, mặc dù tôi đã chứng kiến ​​rất nhiều điều này sau khi các giao dịch kết thúc.) các vụ mua lại, trong đó thực tế là trung thực so với dự đoán ban đầu, rất hiếm trong các phòng họp của người Mỹ. Thay vào đó, chúng phải là thực hành tiêu chuẩn. Tôi có thể hứa với bạn rằng rất lâu sau khi tôi ra đi, Giám đốc điều hành và Hội đồng quản trị của Berkshire sẽ cẩn thận tạo ra giá trị nội tại tính toán trước khi phát hành cổ phiếu trong bất kỳ thương vụ mua lại nào. Bạn không thể trở nên giàu có khi giao dịch một tờ bạc một trăm đô la với giá tám chục (ngay cả khi cố vấn của bạn đã đưa ra cho bạn một ý kiến ​​“công bằng” đắt giá tán thành việc hoán đổi đó). * * * * * * * * * * * * * Nhìn chung, các thương vụ mua lại của Berkshire đã diễn ra tốt đẹp - và rất tốt trong trường hợp của một vài thương vụ lớn. Cho nên, cũng vậy, hãy đầu tư vào chứng khoán thị trường. Những thứ sau luôn được định giá trên bảng cân đối kế toán của chúng tôi tại thị trường của chúng giá để mọi khoản lãi - kể cả những khoản chưa thực hiện - được phản ánh ngay lập tức vào giá trị ròng của chúng tôi. Nhưng các doanh nghiệp chúng tôi mua hoàn toàn không bao giờ được định giá lại lên trên bảng cân đối kế toán của chúng tôi, ngay cả khi chúng tôi có thể bán chúng với giá hàng tỷ đồng nhiều đô la hơn giá trị ghi sổ của chúng. Lợi nhuận không được ghi nhận trong giá trị của các công ty con của Berkshire đã trở thành rất lớn, với tốc độ tăng trưởng đặc biệt nhanh trong thập kỷ qua. Lắng nghe Charlie đã được đền đáp. Berkshire Hôm nay Berkshire hiện là một tập đoàn lớn mạnh, không ngừng cố gắng vươn xa hơn. Cần phải thừa nhận rằng các tập đoàn có uy tín khủng khiếp với các nhà đầu tư. Và họ giàu có xứng đáng. Trước tiên, hãy để tôi giải thích lý do tại sao chúng ở trong chuồng chó, sau đó tôi sẽ tiếp tục mô tả lý do tại sao hình thức tập đoàn mang lại lợi thế to lớn và lâu dài cho Berkshire. Kể từ khi tôi bước vào thế giới kinh doanh, các tập đoàn đã có một số thời kỳ cực kỳ nổi tiếng, trong số đó xảy ra vào cuối những năm 1960. Bài tập cho các CEO tập đoàn lúc đó rất đơn giản: thăng chức hoặc kế toán không rõ ràng - và thường là của cả ba - những người quản lý này đã thúc đẩy cổ phiếu của một tập đoàn non trẻ chẳng hạn, gấp 20 lần thu nhập và sau đó phát hành cổ phiếu nhanh nhất có thể để mua lại một doanh nghiệp khác đang bán với giá 10 hoặc hơn lần thu nhập. Họ ngay lập tức áp dụng tính toán gộp cho việc mua lại, mà - không đáng một xu sự thay đổi trong các doanh nghiệp cơ bản - thu nhập trên mỗi cổ phiếu tự động tăng lên và sử dụng sự gia tăng này làm bằng chứng thiên tài quản lý. Tiếp theo, họ giải thích với các nhà đầu tư rằng loại tài năng này biện minh cho việc duy trì, hoặc thậm chí nâng cao, của bội số p / e của bên mua. Và, cuối cùng, họ hứa sẽ không ngừng lặp lại quy trình này và do đó tạo ra thu nhập trên mỗi cổ phiếu ngày càng tăng. Mối quan hệ tình cảm của Phố Wall với chàng trai giả gái này ngày càng mặn nồng khi những năm 1960 trôi qua. Cư dân phố là luôn sẵn sàng để tạm ngưng sự hoài nghi khi các thao tác đáng ngờ được sử dụng để tạo ra thu nhập tăng trên mỗi cổ phiếu, đặc biệt nếu những màn nhào lộn này tạo ra những vụ sáp nhập tạo ra những khoản phí khổng lồ cho các chủ ngân hàng đầu tư. Kiểm toán viên sẵn sàng rắc nước thánh của họ lên kế toán của các tập đoàn và đôi khi thậm chí còn đưa ra đề xuất về cách tiếp tục ép các con số. Đối với nhiều người, những kẻ hám tiền dễ dàng đã rửa trôi những nhạy cảm về đạo đức. Vì thu nhập trên mỗi cổ phiếu của một tập đoàn ngày càng mở rộng đến từ việc khai thác chênh lệch p / e, CEO đã phải tìm kiếm các doanh nghiệp bán với bội số thu nhập thấp. Tất nhiên, những điều này đặc trưng doanh nghiệp tầm thường với triển vọng dài hạn kém. Sự khuyến khích đối với cá sống ở tầng đáy này thường dẫn đến một tập đoàn tập hợp các doanh nghiệp cơ bản ngày càng trở nên lộn xộn hơn. Điều đó quan trọng đối với các nhà đầu tư: Đó là thỏa thuận kế toán tốc độ và tổng hợp mà họ tìm kiếm để tăng thu nhập. Kết quả là cơn bão lửa của hoạt động sáp nhập đã được đưa ra bởi một báo chí ủng hộ. Các công ty như ITT, Litton Các ngành công nghiệp, Gulf & Western và LTV đã trở nên nổi tiếng và các CEO của họ đã trở thành những người nổi tiếng. (Những người nổi tiếng một thời các tập đoàn giờ đã biến mất từ ​​lâu. Như Yogi Berra đã nói, Mỗi Napoléon đều gặp Watergate của mình.) Hồi đó, những trò lừa bịp trong kế toán thuộc đủ loại - nhiều trong số chúng minh bạch đến mức nực cười - đã được bào chữa hoặc bị bỏ qua. Thật vậy, việc có một thuật sĩ kế toán đứng đầu một tập đoàn đang mở rộng được coi là một cộng thêm: Các cổ đông trong những trường hợp đó có thể chắc chắn rằng thu nhập được báo cáo sẽ không bao giờ gây thất vọng, bất kể như thế nào thực tế hoạt động của doanh nghiệp có thể trở nên tồi tệ. Vào cuối những năm 1960, tôi đã tham dự một cuộc họp mà tại đó, một giám đốc điều hành có khả năng mua lại đã khoe khoang về sự “táo bạo, giàu trí tưởng tượng của mình kế toán. Hầu hết các nhà phân tích đang lắng nghe đều trả lời bằng những cái gật đầu tán thành, tự cho rằng họ đã tìm thấy người quản lý có dự báo chắc chắn được đáp ứng, bất kể kết quả kinh doanh có thể như thế nào. Tuy nhiên, cuối cùng, đồng hồ điểm 12 giờ, và mọi thứ chuyển sang bí ngô và chuột. Một lần nữa, nó Rõ ràng là các mô hình kinh doanh dựa trên các đợt phát hành hàng loạt cổ phiếu được định giá quá cao - giống như chuỗi ký tự mô hình - phân phối lại của cải một cách chắc chắn nhất, nhưng không có cách nào tạo ra nó. Tuy nhiên, cả hai hiện tượng, theo chu kỳ nở hoa ở đất nước chúng ta - chúng là ước mơ của mọi nhà quảng bá - mặc dù chúng thường xuất hiện trong một lớp ngụy trang được trau chuốt cẩn thận. Cái kết luôn giống nhau: Tiền chảy từ kẻ cả tin sang kẻ lừa đảo. Và với cổ phiếu, không giống như các chữ cái trong chuỗi, số tiền bị chiếm đoạt có thể đáng kinh ngạc. Tại cả BPL và Berkshire, chúng tôi chưa bao giờ đầu tư vào các công ty khó phát hành cổ phiếu. Điều đó hành vi là một trong những chỉ số chắc chắn nhất của một ban quản lý có tư tưởng thăng tiến, kế toán yếu kém, một cổ phiếu được định giá quá cao và - tất cả đều quá thường xuyên - hoàn toàn không trung thực. * * * * * * * * * * * * * Vậy điều gì khiến Charlie và tôi thấy hấp dẫn về cấu trúc tập đoàn của Berkshire? Đặt trường hợp đơn giản: Nếu hình thức tập đoàn được sử dụng một cách thận trọng, thì đó là một cấu trúc lý tưởng để tối đa hóa vốn dài hạn sự phát triển. Một trong những đức tính được báo trước của chủ nghĩa tư bản là nó phân bổ nguồn vốn một cách hiệu quả. Lập luận là thị trường sẽ hướng đầu tư vào các doanh nghiệp có triển vọng và từ chối đầu tư cho những doanh nghiệp có số phận khô héo. Đó là sự thật: Với tất cả quá mức, phân bổ vốn theo định hướng thị trường thường vượt trội hơn nhiều so với bất kỳ giải pháp thay thế nào. Tuy nhiên, thường có những trở ngại đối với sự luân chuyển hợp lý của vốn. Như những năm 1954 Berkshire biên bản nêu rõ, việc rút vốn trong ngành dệt may mà lẽ ra phải rõ ràng đã bị trì hoãn vì nhiều thập kỷ vì những hy vọng viển vông và tư lợi của những người quản lý. Thật vậy, bản thân tôi đã trì hoãn việc từ bỏ các nhà máy dệt đã lỗi thời quá lâu. Một giám đốc điều hành với số vốn sử dụng trong hoạt động giảm sút hiếm khi chọn triển khai lại ồ ạt số vốn đó vào các hoạt động không liên quan. Một động thái kiểu đó thường yêu cầu các cộng sự lâu năm bị sa thải và mắc sai lầm thừa nhận. Hơn nữa, không chắc rằng CEO sẽ là người quản lý mà bạn mong muốn để xử lý công việc tái triển khai ngay cả khi anh ấy hoặc cô ấy có khuynh hướng đảm nhận nó. Ở cấp độ cổ đông, thuế và chi phí ma sát đè nặng lên các nhà đầu tư cá nhân khi họ cố gắng phân bổ lại vốn giữa các doanh nghiệp và các ngành. Ngay cả các nhà đầu tư tổ chức được miễn thuế cũng phải đối mặt với những chi phí lớn khi họ di chuyển vốn vì họ thường cần người trung gian để thực hiện công việc này. Rất nhiều cái miệng với những vị đắt tiền rồi kêu gọi được cho ăn - trong số đó có các chủ ngân hàng đầu tư, kế toán, tư vấn, luật sư và những người tái phân bổ vốn như vậy với tư cách là các nhà khai thác mua bán có đòn bẩy. Những kẻ lừa tiền không hề rẻ. Ngược lại, một tập đoàn như Berkshire có vị trí hoàn hảo để phân bổ vốn hợp lý và ở chi phí tối thiểu. Tất nhiên, bản thân hình thức không đảm bảo thành công: Chúng tôi đã mắc rất nhiều sai lầm và chúng tôi sẽ mắc phải hơn. Tuy nhiên, lợi thế về cấu trúc của chúng tôi rất đáng gờm. Tại Berkshire, chúng tôi có thể - mà không phải chịu thuế hoặc nhiều chi phí khác - chuyển những khoản tiền khổng lồ từ các doanh nghiệp có ít cơ hội đầu tư gia tăng vào các lĩnh vực khác với nhiều hứa hẹn hơn. Hơn nữa, chúng tôi không có thành kiến ​​lịch sử được tạo ra bởi sự liên kết suốt đời với một ngành nhất định và không tuân theo áp lực từ các đồng nghiệp có lợi ích nhất định trong việc duy trì hiện trạng. Điều đó quan trọng: Nếu ngựa có các quyết định đầu tư có kiểm soát, sẽ không có ngành công nghiệp ô tô. Một lợi thế chính khác mà chúng tôi sở hữu là khả năng mua các phần của các doanh nghiệp tuyệt vời - hay còn gọi là cổ phiếu. Đó không phải là một quy trình hành động dành cho hầu hết các cấp quản lý. Trong lịch sử của chúng tôi, sự thay thế chiến lược này đã tỏ ra rất hữu ích; một loạt các lựa chọn luôn giúp việc ra quyết định trở nên nhạy bén hơn. Các doanh nghiệp chúng tôi được cung cấp bởi thị trường chứng khoán mỗi ngày - chắc chắn là ở những mảng nhỏ - thường hấp dẫn hơn nhiều so với các doanh nghiệp chúng ta đang đồng thời được cung cấp toàn bộ. Ngoài ra, lợi nhuận mà chúng tôi thu được từ chứng khoán thị trường có đã giúp chúng tôi thực hiện một số vụ mua lại lớn mà nếu không vượt quá khả năng tài chính của chúng tôi. Trên thực tế, thế giới là con hàu của Berkshire - một thế giới mang đến cho chúng ta nhiều cơ hội vượt xa những thực tế mở cho hầu hết các công ty. Tất nhiên, chúng tôi bị giới hạn đối với các doanh nghiệp có triển vọng kinh tế mà chúng tôi có thể đánh giá. Và đó là một hạn chế nghiêm trọng: Charlie và tôi không biết mười công ty lớn sẽ như thế nào nhiều năm kể từ bây giờ. Nhưng hạn chế đó nhỏ hơn nhiều so với hạn chế của một giám đốc điều hành có kinh nghiệm giới hạn trong một ngành duy nhất. Trên hết, chúng tôi có thể mở rộng quy mô có lợi nhuận lên quy mô lớn hơn nhiều so với nhiều doanh nghiệp bị hạn chế bởi tiềm năng hạn chế của một ngành mà họ hoạt động. Tôi đã đề cập trước đó rằng Sees Candy đã tạo ra thu nhập khổng lồ so với số vốn khiêm tốn của nó các yêu cầu. Tất nhiên, chúng tôi sẽ thích sử dụng những khoản tiền đó một cách thông minh để mở rộng hoạt động kinh doanh kẹo của mình. Nhưng nhiều nỗ lực của chúng tôi để làm như vậy phần lớn đều vô ích. Vì vậy, mà không phải chịu thuế không hiệu quả hoặc chi phí ma sát, chúng tôi có đã sử dụng số tiền dư thừa do Sees tạo ra để giúp mua các doanh nghiệp khác. If Sees vẫn độc lập công ty, thu nhập của nó sẽ phải được phân phối cho các nhà đầu tư để triển khai lại, đôi khi sau khi cạn kiệt bởi các khoản thuế lớn và hầu như luôn luôn, bởi các chi phí đại lý và ma sát đáng kể. * * * * * * * * * * * * * Berkshire có một lợi thế nữa mà ngày càng trở nên quan trọng trong những năm qua: Chúng tôi hiện là ngôi nhà của sự lựa chọn cho các chủ sở hữu và quản lý của nhiều doanh nghiệp nổi bật. Các gia đình sở hữu các doanh nghiệp thành công có nhiều lựa chọn khi họ dự định bán. Thường xuyên, quyết định tốt nhất là không làm gì cả. Có những điều tồi tệ hơn trong cuộc sống so với việc có một công việc kinh doanh thịnh vượng mà người ta hiểu Tốt. Nhưng ngồi chặt chẽ hiếm khi được Phố Wall khuyến khích. (Đừng hỏi thợ cắt tóc xem bạn có cần cắt tóc không.) Khi một phần của gia đình muốn bán trong khi những người khác muốn tiếp tục, thì việc chào bán công khai thường làm ý nghĩa. Tuy nhiên, khi chủ sở hữu muốn rút tiền hoàn toàn, họ thường xem xét một trong hai con đường. Đầu tiên là bán cho một đối thủ cạnh tranh đang chảy nước miếng về khả năng vắt hợp lực từ sự kết hợp của hai công ty. Người mua này luôn luôn nghĩ đến việc loại bỏ số lượng lớn các cộng sự, những người đã giúp chủ sở hữu xây dựng doanh nghiệp của mình. Một chủ sở hữu chu đáo, tuy nhiên - và có nhiều người trong số họ - thường không muốn để những người cộng sự lâu năm của mình buồn bã hát bài quê cũ: “Cô ấy đã mỏ vàng, tôi đã lấy được trục. ” Sự lựa chọn thứ hai cho người bán là người mua ở Phố Wall. Trong một số năm, những người mua này đã gọi chính xác chính họ đã “tận dụng các công ty mua lại”. Khi thuật ngữ đó có một cái tên xấu vào đầu những năm 1990 - hãy nhớ RJR và Những kẻ man rợ ở Cổng? - những người mua này vội vàng tự dán nhãn lại cho mình là “vốn cổ phần tư nhân”. Tên có thể đã thay đổi nhưng đó là tất cả: Vốn chủ sở hữu giảm đáng kể và nợ chồng chất hầu như tất cả các giao dịch mua cổ phần tư nhân. Thật vậy, số tiền mà người mua cổ phần tư nhân cung cấp cho người bán là một phần được xác định bởi người mua đánh giá số nợ tối đa có thể được đặt vào công ty bị mua lại. Sau đó, nếu mọi thứ diễn ra tốt đẹp và vốn chủ sở hữu bắt đầu tăng lên, các cửa hàng mua lại có đòn bẩy thường sẽ tìm cách sử dụng lại đòn bẩy với các khoản vay mới. Sau đó, họ thường sử dụng một phần số tiền thu được để trả một khoản cổ tức khổng lồ giúp tăng mạnh vốn chủ sở hữu giảm xuống, thậm chí đôi khi đến một con số âm. Trên thực tế, “vốn chủ sở hữu” là một từ bẩn thỉu đối với nhiều người mua cổ phần tư nhân; những gì họ yêu thích là nợ. Và, bởi vì nợ hiện tại rất rẻ, những người mua này thường có thể trả nhiều tiền nhất. Sau đó, doanh nghiệp sẽ được bán lại, thường là một người mua có đòn bẩy khác. Trên thực tế, doanh nghiệp trở thành một thứ hàng hóa. Berkshire đưa ra lựa chọn thứ ba cho chủ doanh nghiệp muốn bán: một ngôi nhà vĩnh viễn, trong đó con người và văn hóa của công ty sẽ được giữ lại (tuy nhiên, đôi khi sẽ cần những thay đổi về quản lý). Vượt ra ngoài rằng, bất kỳ doanh nghiệp nào chúng tôi mua lại đều tăng đáng kể sức mạnh tài chính và khả năng phát triển của nó. Những ngày giao dịch của nó với các ngân hàng và các nhà phân tích Phố Wall cũng mãi mãi kết thúc. Một số người bán không quan tâm đến những vấn đề này. Nhưng, khi người bán làm như vậy, Berkshire không có nhiều sự cạnh tranh. * * * * * * * * * * * * * Đôi khi các chuyên gia đề xuất rằng Berkshire kinh doanh một số hoạt động kinh doanh của mình. Những đề xuất này làm cho không ý nghĩa. Các công ty của chúng tôi có giá trị như một phần của Berkshire hơn là các thực thể riêng biệt. Một lý do là khả năng của chúng tôi chuyển tiền giữa các doanh nghiệp hoặc vào các dự án kinh doanh mới ngay lập tức và không phải trả thuế. Ngoài ra, một số chi phí trùng lặp toàn bộ hoặc một phần, nếu các hoạt động được tách biệt. Đây là ví dụ rõ ràng nhất: Berkshire gánh chịu danh nghĩa chi phí cho ban giám đốc duy nhất của nó; hàng chục công ty con của chúng tôi sẽ bị tách ra, chi phí tổng thể cho các giám đốc sẽ tăng vọt. Vì vậy, chi tiêu quản lý và quản lý cũng vậy. Cuối cùng, đôi khi có những hiệu quả quan trọng về thuế đối với Công ty con A vì chúng tôi sở hữu Công ty con B. Đối với ví dụ: các khoản tín dụng thuế nhất định có sẵn cho các tiện ích của chúng tôi hiện chỉ có thể thực hiện được bởi vì chúng tôi tạo ra các khoản thu nhập chịu thuế tại các hoạt động khác của Berkshire. Điều đó mang lại cho Berkshire Hathaway Energy một lợi thế lớn hơn hầu hết các công ty công ích trong việc phát triển các dự án điện gió và năng lượng mặt trời. Các chủ ngân hàng đầu tư, được trả lương như họ đang hành động, liên tục thúc giục những người mua lại trả từ 20% đến 50% phí bảo hiểm so với giá thị trường đối với các doanh nghiệp được tổ chức công khai. Các chủ ngân hàng nói với người mua rằng phí bảo hiểm là hợp lý cho Kiểm soát giá trị và cho những điều tuyệt vời sẽ xảy ra khi Giám đốc điều hành của bên mua lại nắm quyền. (Gì người quản lý khao khát mua lại sẽ thách thức khẳng định đó?) Một vài năm sau, các nhân viên ngân hàng - với khuôn mặt thẳng thắn - một lần nữa xuất hiện và chỉ cần tha thiết thúc giục quay vòng mua lại sớm hơn để mở khóa giá trị của cổ đông. Tất nhiên, sự thay đổi sẽ tước bỏ công ty sở hữu của nó có mục đích kiểm soát giá trị mà không có bất kỳ khoản thanh toán bù đắp nào. Các chủ ngân hàng giải thích rằng công ty tách ra sẽ phát triển mạnh mẽ bởi vì sự quản lý của nó sẽ mang tính kinh doanh hơn, đã được giải phóng khỏi bộ máy quan liêu ngột ngạt của công ty mẹ. (Rất nhiều cho vị CEO tài năng mà chúng ta đã gặp trước đó.) Nếu công ty thoái vốn sau đó muốn yêu cầu lại hoạt động tách rời, có lẽ nó sẽ lại được các chủ ngân hàng thúc giục trả một khoản phí bảo hiểm “kiểm soát” khổng lồ để có được đặc quyền. (“Tính linh hoạt” về mặt tinh thần thuộc loại này bởi tình huynh đệ ngân hàng đã khiến người ta nói rằng phí quá thường dẫn đến các giao dịch hơn là các giao dịch dẫn đến phí.) Tất nhiên, có thể xảy ra một ngày nào đó việc chuyển nhượng hoặc bán tại Berkshire sẽ được yêu cầu bởi các cơ quan quản lý. Berkshire đã thực hiện một đợt quay vòng như vậy vào năm 1979, khi các quy định mới đối với các công ty sở hữu ngân hàng buộc chúng tôi phải thoái vốn một ngân hàng chúng tôi sở hữu ở Rockford, Illinois. Tuy nhiên, các khoản quay vòng tự nguyện không có ý nghĩa gì đối với chúng tôi: Chúng tôi sẽ mất quyền kiểm soát giá trị, phân bổ vốn tính linh hoạt và trong một số trường hợp là những lợi thế quan trọng về thuế. Các CEO điều hành xuất sắc các công ty con của chúng tôi bây giờ sẽ gặp khó khăn trong việc đạt được hiệu quả nếu vận hành một hoạt động tách rời, với những lợi thế về hoạt động và tài chính bắt nguồn từ quyền sở hữu của Berkshire. Hơn nữa, các phép toán gốc và phép toán tách rời, một khi đã tách rời nhau, sẽ có khả năng phát sinh chi phí vừa phải lớn hơn chi phí tồn tại khi chúng được kết hợp với nhau. * * * * * * * * * * * * * Trước khi tôi bắt đầu chủ đề về spin-off, chúng ta hãy xem một bài học rút ra từ một tập đoàn được đề cập trước đó: LTV. Tôi sẽ tóm tắt ở đây, nhưng những ai thích một câu chuyện hay về tài chính thì nên đọc phần về Jimmy Ling đã đăng trên tạp chí D Magazine số tháng 10 năm 1982. Tra cứu nó trên Internet. Trải qua rất nhiều công việc kinh doanh hoa mắt, Ling đã đưa LTV từ doanh thu chỉ 36 triệu đô la vào năm 1965 để đứng thứ 14 trong danh sách Fortune 500 chỉ hai năm sau đó. Ling, cần lưu ý, chưa bao giờ hiển thị bất kỳ người quản lý nào kỹ năng. Nhưng Charlie đã nói với tôi từ lâu rằng đừng bao giờ đánh giá thấp người đàn ông đánh giá quá cao bản thân. Và Ling không có ngang hàng về mặt đó. Chiến lược của Ling, mà anh ấy gọi là tái triển khai dự án, là mua một công ty lớn và sau đó quay ra các bộ phận khác nhau của nó. Trong báo cáo thường niên năm 1966 của LTV, ông giải thích điều kỳ diệu sẽ xảy ra sau: “Hầu hết quan trọng là, các chuyển đổi phải đáp ứng bài kiểm tra của công thức 2 cộng 2 bằng 5 (hoặc 6). ” Báo chí, công chúng và Wall Street thích kiểu nói chuyện này. Năm 1967, Ling mua Wilson & Co., một công ty đóng gói thịt khổng lồ cũng có sở thích về thiết bị chơi gôn và dược phẩm. Ngay sau đó, ông chia công ty mẹ thành ba doanh nghiệp, Wilson & Co. (đóng gói), Wilson Sporting Hàng hóa và Dược phẩm Wilson, mỗi loại đều được tách ra một phần. Các công ty này nhanh chóng trở thành được biết đến trên Phố Wall với tên Meatball, Golf Ball và Goof Ball. Ngay sau đó, rõ ràng là, giống như Icarus, Ling đã bay quá gần mặt trời. Vào đầu những năm 1970, Đế chế của Ling đang tan rã và bản thân anh cũng bị tách khỏi LTV. . . đó là, bị sa thải. Theo định kỳ, thị trường tài chính sẽ trở nên khác biệt với thực tế - bạn có thể tin tưởng vào điều đó. Thêm Jimmy Lings sẽ xuất hiện. Họ sẽ trông và nghe có vẻ có thẩm quyền. Báo chí sẽ theo dõi từng lời nói của họ. Nhân viên ngân hàng sẽ đấu tranh cho công việc kinh doanh của họ. Những gì họ đang nói gần đây sẽ “hoạt động”. Những người theo dõi ban đầu của họ sẽ cảm thấy rất thông minh. Đề xuất của chúng tôi: Dù dòng của họ là gì, đừng bao giờ quên rằng 2 + 2 sẽ luôn bằng 4. Và khi ai đó nói với bạn Phép toán đó đã lỗi thời đến mức nào --- hãy tích trữ ví của bạn, đi nghỉ và quay lại sau vài năm nữa để mua cổ phiếu tại giá rẻ. * * * * * * * * * * * * * Ngày nay Berkshire sở hữu (1) một bộ sưu tập các doanh nghiệp chưa từng có, hầu hết trong số họ hiện đang tận hưởng triển vọng kinh tế thuận lợi; (2) một đội ngũ cán bộ quản lý xuất sắc, trừ một số trường hợp ngoại lệ, cống hiến một cách bất thường cho cả công ty con mà họ điều hành và Berkshire; (3) thu nhập đa dạng bất thường, tài chính hàng đầu sức mạnh và đại dương thanh khoản mà chúng tôi sẽ duy trì trong mọi trường hợp; (4) xếp hạng lựa chọn đầu tiên trong số nhiều chủ sở hữu và người quản lý đang dự tính bán doanh nghiệp của họ và (5) trong một điểm liên quan đến mục trước, một nền văn hóa, khác biệt về nhiều mặt so với hầu hết các công ty lớn, mà chúng tôi đã làm việc 50 nhiều năm để phát triển và điều đó hiện đã vững chắc. Những điểm mạnh này cung cấp cho chúng tôi một nền tảng tuyệt vời để xây dựng. 50 năm tiếp theo tại Berkshire Bây giờ chúng ta hãy nhìn vào con đường phía trước. Hãy nhớ rằng nếu tôi đã cố gắng 50 năm trước để đánh giá những gì đã đến, chắc chắn những dự đoán của tôi sẽ còn rất xa. Với lời cảnh báo đó, tôi sẽ cho bạn biết những gì tôi sẽ nói với gia đình tôi ngày hôm nay nếu họ hỏi tôi về tương lai của Berkshire. ‹Đầu tiên và chắc chắn quan trọng nhất, tôi tin rằng cơ hội mất vốn vĩnh viễn cho bệnh nhân Berkshire cổ đông thấp nhất có thể được tìm thấy trong số các khoản đầu tư của một công ty. Đó là bởi vì mỗi chia sẻ của chúng tôi giá trị nội tại của doanh nghiệp gần như chắc chắn sẽ tăng theo thời gian. Tuy nhiên, dự đoán thú vị này được đưa ra với một sự thận trọng quan trọng: Nếu một nhà đầu tư bước vào Cổ phiếu Berkshire đang ở mức cao bất thường - với mức giá, gần gấp đôi giá trị sổ sách, mà Berkshire chia sẻ thỉnh thoảng đạt được - có thể phải mất nhiều năm trước khi nhà đầu tư có thể nhận ra lợi nhuận. Trong khác từ, một khoản đầu tư đúng đắn có thể biến thành đầu cơ hấp tấp nếu nó được mua với giá cao. Berkshire không được miễn trừ sự thật này. Các giao dịch mua Berkshire mà các nhà đầu tư thực hiện với giá cao hơn một cách khiêm tốn so với mức mà công ty Tuy nhiên, sẽ mua lại cổ phiếu của mình sẽ tạo ra lợi nhuận trong một khoảng thời gian hợp lý. Berkshires giám đốc sẽ chỉ cho phép mua lại với mức giá mà họ tin rằng thấp hơn nhiều so với giá trị nội tại. (Trong của chúng tôi xem, đó là tiêu chí thiết yếu cho các giao dịch mua lại thường bị các cơ quan quản lý khác bỏ qua.) Đối với những nhà đầu tư dự định bán trong vòng một hoặc hai năm sau khi mua, tôi không thể đưa ra lời đảm bảo nào, bất kể giá vào cửa. Những biến động của thị trường chứng khoán nói chung trong những khoảng thời gian viết tắt như vậy sẽ có thể quan trọng hơn nhiều trong việc xác định kết quả của bạn hơn là sự thay đổi đồng thời về giá trị nội tại cổ phiếu Berkshire của bạn. Như Ben Graham đã nói nhiều thập kỷ trước: “Trong ngắn hạn, thị trường là một cuộc bỏ phiếu cỗ máy; về lâu dài, nó hoạt động như một cỗ máy cân. ” Đôi khi, các quyết định biểu quyết của các nhà đầu tư - nghiệp dư và chuyên nghiệp như nhau - biên giới về sự mất trí. Vì tôi không biết có cách nào để dự đoán các chuyển động thị trường một cách đáng tin cậy, tôi khuyên bạn nên mua Berkshire chỉ chia sẻ nếu bạn muốn nắm giữ chúng trong ít nhất năm năm. Những người tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn nên xem ở nơi khác. Một cảnh báo khác: Không nên mua cổ phiếu Berkshire bằng tiền đi vay. Đã có ba kể từ năm 1965 khi cổ phiếu của chúng tôi đã giảm khoảng 50% so với thời điểm cao nhất của nó. Một ngày nào đó, một cái gì đó gần với loại sụt giảm này sẽ xảy ra một lần nữa, và không ai biết khi nào. Berkshire gần như chắc chắn sẽ là một nắm giữ thỏa đáng cho các nhà đầu tư. Nhưng nó cũng có thể là một lựa chọn tai hại cho những kẻ đầu cơ sử dụng tận dụng. ‹Tôi tin rằng khả năng xảy ra bất kỳ sự kiện nào khiến Berkshire gặp các vấn đề tài chính về cơ bản là bằng không. Chúng tôi sẽ luôn chuẩn bị sẵn sàng cho trận lụt ngàn năm; trên thực tế, nếu nó xảy ra, chúng tôi sẽ bán áo phao cho những người không chuẩn bị. Berkshire đóng một vai trò quan trọng như một người phản ứng đầu tiên trong giai đoạn 2008-2009 khủng hoảng và kể từ đó chúng tôi đã tăng hơn gấp đôi sức mạnh của bảng cân đối kế toán và thu nhập của chúng tôi tiềm năng. Công ty của bạn là Gibraltar của doanh nghiệp Mỹ và sẽ vẫn như vậy. Sức mạnh duy trì tài chính đòi hỏi một công ty phải duy trì ba điểm mạnh trong mọi trường hợp: (1) và dòng thu nhập đáng tin cậy; (2) tài sản lưu động lớn và (3) không có tiền mặt ngắn hạn đáng kể các yêu cầu. Bỏ qua điều cần thiết cuối cùng đó là điều thường khiến các công ty gặp phải những điều không mong muốn vấn đề: Thường xuyên, các giám đốc điều hành của các công ty có lợi nhuận cảm thấy rằng họ sẽ luôn có thể hoàn lại tiền khi đáo hạn các nghĩa vụ, tuy nhiên chúng lớn đến mức nào. Trong năm 2008-2009, nhiều nhà quản lý đã học được cách suy nghĩ đó nguy hiểm như thế nào có thể. Đây là cách chúng ta sẽ luôn đứng trên ba yếu tố cần thiết. Đầu tiên, nguồn thu nhập của chúng tôi rất lớn và đến từ một loạt các doanh nghiệp. Các cổ đông của chúng tôi hiện sở hữu nhiều công ty lớn có khả năng cạnh tranh lâu bền và chúng tôi sẽ tiếp thu nhiều lợi thế hơn nữa trong tương lai. Sự đa dạng hóa của chúng tôi đảm bảo với Berkshires tiếp tục sinh lời, ngay cả khi một thảm họa gây ra tổn thất bảo hiểm vượt xa bất kỳ có kinh nghiệm. Tiếp theo là tiền mặt. Tại một doanh nghiệp lành mạnh, tiền mặt đôi khi được coi là thứ cần được giảm thiểu - như một tài sản không sinh lời hoạt động như một lực cản đối với các điểm đánh dấu như lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu. Tiền mặt, mặc dù, đối với một doanh nghiệp như oxy là đối với một cá nhân: không bao giờ nghĩ về thời điểm nó hiện diện, điều duy nhất trong tâm trí khi nó vắng mặt. Doanh nghiệp Mỹ đã cung cấp một nghiên cứu điển hình về điều đó vào năm 2008. Vào tháng 9 năm đó, nhiều các công ty đột nhiên tự hỏi liệu séc của họ có bị trả lại trong những ngày tới hay không. Qua đêm, họ oxy tài chính biến mất. Tại Berkshire, “nhịp thở” của chúng tôi không bị gián đoạn. Thật vậy, trong khoảng thời gian ba tuần kéo dài vào cuối tháng 9 và đầu tháng 10, chúng tôi đã cung cấp 15,6 tỷ đô la tiền mới cho các doanh nghiệp Mỹ. Chúng tôi có thể làm điều đó bởi vì chúng tôi luôn duy trì ít nhất 20 tỷ đô la - và thường là hơn nhiều - bằng tiền mặt tương đương. Và do đó, chúng tôi muốn nói đến tín phiếu Kho bạc Hoa Kỳ, không phải các sản phẩm thay thế khác cho tiền mặt được cho là cung cấp tính thanh khoản và thực sự làm như vậy, trừ khi nó thực sự cần thiết. Khi hóa đơn đến hạn, chỉ tiền mặt là hợp pháp mềm. Đừng rời khỏi nhà mà không có nó. Cuối cùng - đi đến điểm thứ ba của chúng tôi - chúng tôi sẽ không bao giờ tham gia vào các hoạt động điều hành hoặc thực tiễn đầu tư có thể dẫn đến nhu cầu đột ngột đối với số tiền lớn. Điều đó có nghĩa là chúng tôi sẽ không để Berkshire nợ ngắn hạn các kỳ hạn có quy mô cũng như không tham gia vào các hợp đồng phái sinh hoặc các thỏa thuận kinh doanh khác có thể đòi hỏi cuộc gọi tài sản thế chấp. Vài năm trước, chúng tôi đã trở thành một bên của một số hợp đồng phái sinh nhất định mà chúng tôi tin rằng định giá sai và chỉ có yêu cầu tài sản thế chấp nhỏ. Chúng đã được chứng minh là khá lợi nhuận. Tuy nhiên, gần đây, các hợp đồng phái sinh mới được soạn thảo yêu cầu phải thế chấp đầy đủ. Và điều đó đã kết thúc mối quan tâm của chúng tôi đối với các công cụ phái sinh, bất kể tiềm năng lợi nhuận mà chúng có thể mang lại. Chúng tôi đã không, đối với một số năm, đã viết các hợp đồng này, ngoại trừ một số hợp đồng cần thiết cho các mục đích hoạt động tại các doanh nghiệp tiện ích của chúng tôi. Hơn nữa, chúng tôi sẽ không viết các hợp đồng bảo hiểm cung cấp cho chủ hợp đồng quyền rút tiền theo lựa chọn của họ. Nhiều sản phẩm bảo hiểm nhân thọ có các tính năng hoàn trả khiến chúng dễ bị “chạy” trong thời gian hoảng sợ tột độ. Tuy nhiên, những hợp đồng kiểu đó không tồn tại trong thế giới tài sản-tai nạn mà chúng ta đang sống. Nếu như khối lượng đặc biệt của chúng tôi sẽ giảm xuống, số tiền thả nổi của chúng tôi sẽ giảm - nhưng chỉ với tốc độ rất chậm. Lý do cho sự bảo thủ của chúng ta, có thể gây ấn tượng với một số người là cực đoan, là nó hoàn toàn có thể đoán trước rằng mọi người sẽ thỉnh thoảng hoảng sợ, nhưng hoàn toàn không thể đoán trước được khi nào điều này sẽ xảy ra. Mặc dù thực tế tất cả các ngày là tương đối không ổn định, ngày mai luôn luôn không chắc chắn. (Tôi không cảm thấy lo lắng gì đặc biệt vào ngày 6 tháng 12 năm 1941 hoặc ngày 10 tháng 9 năm 2001.) Và nếu bạn không thể đoán trước được ngày mai sẽ mang đến điều gì, bạn phải được chuẩn bị cho bất cứ điều gì nó làm. Một giám đốc điều hành 64 tuổi và dự định nghỉ hưu ở tuổi 65 có thể có những phép tính đặc biệt của riêng mình trong việc đánh giá những rủi ro có chỉ một cơ hội nhỏ xảy ra trong một năm nhất định. Trên thực tế, anh ấy có thể “đúng” 99% thời gian. Tỷ lệ cược đó, tuy nhiên, không có lời kêu gọi nào đối với chúng tôi. Chúng tôi sẽ không bao giờ chơi trò roulette Nga tài chính với số tiền mà bạn được giao phó cho chúng tôi, ngay cả khi khẩu súng ẩn dụ có 100 khoang và chỉ một viên đạn. Theo quan điểm của chúng tôi, nó là điên rồ khi mạo hiểm đánh mất những gì bạn cần để theo đuổi những gì bạn đơn giản mong muốn. ‹Bất chấp tính bảo thủ của chúng tôi, tôi nghĩ rằng chúng tôi sẽ có thể xây dựng thu nhập cơ bản trên mỗi cổ phiếu hàng năm quyền lực của Berkshire. Điều đó không có nghĩa là thu nhập từ hoạt động kinh doanh sẽ tăng mỗi năm - còn lâu mới có. Mỹ nền kinh tế sẽ suy thoái và dòng chảy - mặc dù chủ yếu là dòng chảy - và khi nó suy yếu, thu nhập hiện tại của chúng ta cũng vậy. Nhưng chúng tôi sẽ tiếp tục đạt được lợi nhuận hữu cơ, thực hiện các vụ mua lại nhanh chóng và tham gia vào các lĩnh vực mới. Tôi tin, do đó, Berkshire đó hàng năm sẽ bổ sung vào khả năng kiếm tiền cơ bản của nó. Trong một số năm, lợi nhuận sẽ là đáng kể, và vào những thời điểm khác, chúng sẽ nhỏ. Thị trường, cạnh tranh, và cơ hội sẽ quyết định khi nào cơ hội đến với chúng ta. Thông qua tất cả, Berkshire sẽ tiếp tục phát triển về phía trước, được hỗ trợ bởi một loạt các doanh nghiệp vững chắc mà chúng tôi hiện đang sở hữu và các công ty mới mà chúng tôi sẽ mua hàng. Hơn nữa, trong hầu hết các năm, nền kinh tế nước ta sẽ tạo ra một luồng gió mạnh mẽ cho hoạt động kinh doanh. chúng tôi thật may mắn khi có Hoa Kỳ là sân nhà của chúng tôi. Tin xấu là lợi nhuận dài hạn của Berkshire - được đo bằng phần trăm, không phải bằng đô la - không thể kịch tính và sẽ không đến gần với những gì đã đạt được trong 50 năm qua. Những con số đã trở nên quá lớn. Tôi nghĩ Berkshire sẽ làm tốt hơn các công ty trung bình của Mỹ, nhưng lợi thế của chúng tôi, nếu có, sẽ không tuyệt vời. Cuối cùng - có thể là từ mười đến hai mươi năm nữa - thu nhập và nguồn vốn của Berkshire sẽ đạt đến mức không cho phép ban lãnh đạo tái đầu tư một cách thông minh tất cả các khoản thu nhập của công ty. Tại khi đó, các giám đốc của chúng tôi sẽ cần xác định xem liệu phương pháp tốt nhất để phân phối thu nhập vượt quá có phải là thông qua cổ tức, mua lại cổ phần hoặc cả hai. Nếu cổ phiếu Berkshire đang bán dưới giá trị kinh doanh nội tại, mua lại lớn gần như chắc chắn sẽ là lựa chọn tốt nhất. Bạn có thể thoải mái rằng giám đốc của bạn sẽ đưa ra quyết định đúng đắn. ‹Sẽ không có công ty nào quan tâm đến cổ đông hơn Berkshire. Trong hơn 30 năm, chúng tôi có hàng năm tái khẳng định Nguyên tắc Cổ đông của chúng tôi (xem trang 117), luôn dẫn đầu với: “Mặc dù hình thức của chúng tôi là công ty, thái độ của chúng tôi là quan hệ đối tác.  Giao ước này với bạn được khắc trên đá. Chúng tôi có một ban giám đốc cực kỳ hiểu biết và có định hướng kinh doanh sẵn sàng thực hiện lời hứa của quan hệ đối tác. Không ai nhận công việc vì tiền: Trong một thỏa thuận gần như không tồn tại ở nơi khác, giám đốc của chúng tôi chỉ được trả phí mã thông báo. Thay vào đó, họ nhận được phần thưởng thông qua quyền sở hữu Berkshire chia sẻ và sự hài lòng đến từ việc trở thành người quản lý tốt của một doanh nghiệp quan trọng. Cổ phần mà họ và gia đình họ sở hữu - trong nhiều trường hợp, có giá trị rất đáng kể - là được mua trên thị trường (thay vì chúng hiện thực hóa thông qua các lựa chọn hoặc trợ cấp). Ngoài ra, không giống như hầu như tất cả các công ty đại chúng lớn khác, chúng tôi không có bảo hiểm trách nhiệm cho giám đốc và cán bộ. Tại Berkshire, các giám đốc đi trong đôi giày của bạn. Để đảm bảo sự tiếp tục của nền văn hóa của chúng tôi, tôi đã đề nghị rằng con trai tôi, Howard, kế nhiệm tôi với tư cách là Chủ tịch không liên tiếp. Lý do duy nhất của tôi cho mong muốn này là thay đổi dễ dàng hơn nếu CEO sai được tuyển dụng và Chủ tịch cần phải di chuyển một cách mạnh mẽ. Tôi có thể đảm bảo với bạn rằng điều này xác suất phát sinh vấn đề tại Berkshire rất thấp - có khả năng thấp như bất kỳ công ty đại chúng nào. trong tôi dịch vụ trong hội đồng quản trị của mười chín công ty đại chúng, tuy nhiên, tôi đã thấy khó khăn như thế nào để thay thế một Giám đốc điều hành nếu người đó đồng thời là Chủ tịch. (Việc làm thường được thực hiện, nhưng hầu như luôn rất muộn.) Nếu được bầu, Howard sẽ không nhận lương và sẽ không dành thời gian cho công việc khác ngoài công việc được yêu cầu đạo diễn. Anh ta sẽ chỉ đơn giản là một van an toàn mà bất kỳ giám đốc nào cũng có thể đi tới nếu anh ta hoặc cô ta có lo ngại về Giám đốc điều hành và mong muốn tìm hiểu nếu các giám đốc khác cũng đang bày tỏ sự nghi ngờ. Có nên nhiều giám đốc không e ngại, vai trò chủ tịch của Howard sẽ cho phép vấn đề được giải quyết kịp thời và đúng đắn. ‹Chọn đúng CEO là điều quan trọng và là chủ đề chiếm nhiều thời gian tại hội đồng quản trị Berkshire các cuộc họp. Quản lý Berkshire chủ yếu là công việc phân bổ vốn, cùng với việc lựa chọn và duy trì các nhà quản lý xuất sắc để điều hành các công ty con của chúng tôi. Rõ ràng, công việc cũng đòi hỏi thay thế Giám đốc điều hành của công ty con khi điều đó được yêu cầu. Những nhiệm vụ này đòi hỏi Giám đốc điều hành của Berkshire phải là một một cá nhân lý trí, bình tĩnh và quyết đoán, người có hiểu biết rộng về kinh doanh và hiểu biết sâu sắc về đối nhân xử thế. Điều quan trọng là anh ấy biết giới hạn của mình. (Như Tom Watson, Giám đốc của IBM đã nói, “Tôi không thiên tài, nhưng tôi thông minh ở những điểm và tôi ở quanh những điểm đó. ”) Tính cách rất quan trọng: Một CEO của Berkshire phải “hết mình” cho công ty, không phải cho bản thân. (Tôi đang sử dụng nam đại từ để tránh những từ ngữ khó hiểu, nhưng giới tính không bao giờ nên quyết định ai sẽ trở thành giám đốc điều hành.) Anh ấy không thể giúp nhưng kiếm được tiền vượt xa bất kỳ nhu cầu nào có thể có. Nhưng điều quan trọng là không phải là cái tôi và cũng không phải là hám lợi thúc đẩy anh ta đạt được mức lương tương xứng với những đồng nghiệp được trả lương cao nhất của mình, ngay cả khi thành tích của anh ta vượt xa vượt quá của họ. Hành vi của một CEO có tác động rất lớn đến các nhà quản lý: Nếu họ hiểu rõ rằng lợi ích của cổ đông là tối quan trọng đối với anh ta, họ sẽ, với một vài trường hợp ngoại lệ, cũng chấp nhận theo cách đó tư duy. Người kế nhiệm của tôi sẽ cần một sức mạnh đặc biệt khác: khả năng chống lại các ABC của sự suy thoái kinh doanh, nào là kiêu ngạo, quan liêu và tự mãn. Khi những bệnh ung thư của công ty này di căn, ngay cả mạnh nhất của các công ty có thể chùn bước. Các ví dụ có sẵn để chứng minh quan điểm là quân đoàn, nhưng để duy trì tình bạn Tôi sẽ chỉ liệt kê các trường hợp từ quá khứ xa xôi. Trong những ngày vinh quang của họ, General Motors, IBM, Sears Roebuck và US Steel đã đứng đầu các ngành công nghiệp khổng lồ. Của chúng điểm mạnh dường như không có sẵn. Nhưng hành vi phá hoại mà tôi thất vọng ở trên cuối cùng đã khiến mỗi người trong số họ rơi xuống độ sâu mà các CEO và giám đốc của họ trước đó không lâu đã nghĩ là không thể. Một lần của họ sức mạnh tài chính và khả năng kiếm tiền lịch sử của họ đã chứng tỏ không có biện pháp phòng thủ nào. Chỉ một Giám đốc điều hành thận trọng và kiên quyết mới có thể ngăn chặn những thế lực suy nhược như vậy khi Berkshire ngày càng phát triển lớn mạnh hơn bao giờ hết. Anh ta không bao giờ được quên lời cầu xin của Charlie: Hãy nói cho tôi biết nơi tôi sẽ chết, vì vậy tôi sẽ không bao giờ đến đó. Nếu các giá trị phi kinh tế của chúng ta bị mất, phần lớn giá trị kinh tế của Berkshire cũng sẽ sụp đổ. “Giai điệu ở hàng đầu ”sẽ là chìa khóa để duy trì nền văn hóa đặc biệt của Berkshire. May mắn thay, cấu trúc mà các CEO tương lai của chúng ta sẽ cần để thành công đã được định sẵn một cách vững chắc. Sự phi thường sự ủy quyền hiện đang tồn tại tại Berkshire là liều thuốc lý tưởng cho bệnh quan liêu. Theo nghĩa điều hành, Berkshire không phải là một công ty khổng lồ mà là một tập hợp các công ty lớn. Tại trụ sở chính, chúng tôi có chưa bao giờ có ủy ban cũng như chưa bao giờ chúng tôi yêu cầu các công ty con của mình nộp ngân sách (mặc dù nhiều người sử dụng chúng như một công cụ nội bộ quan trọng). Chúng tôi không có văn phòng pháp lý cũng như các phòng ban mà các công ty khác đảm nhận cho hiển nhiên: quan hệ con người, quan hệ công chúng, quan hệ nhà đầu tư, chiến lược, mua lại, bạn đặt tên cho nó. Tất nhiên, chúng tôi có chức năng kiểm toán tích cực; không có cảm giác là một kẻ ngu ngốc chết tiệt. Ở một mức độ khác thường, tuy nhiên, chúng tôi tin tưởng các nhà quản lý của mình sẽ điều hành hoạt động của họ với tinh thần quản lý nhạy bén. Rốt cuộc, họ đã làm chính xác điều đó trước khi chúng tôi mua lại doanh nghiệp của họ. Chỉ với những trường hợp ngoại lệ không thường xuyên, hơn nữa, sự tin tưởng của chúng tôi tạo ra kết quả tốt hơn những gì sẽ đạt được bằng các luồng chỉ thị, đánh giá vô tận và các tầng lớp quan liêu. Charlie và tôi cố gắng tương tác với những người quản lý của chúng tôi theo cách phù hợp với những gì chúng tôi sẽ ước, nếu các vị trí được đảo ngược. ‹Các giám đốc của chúng tôi tin rằng các CEO tương lai của chúng tôi nên đến từ các ứng viên nội bộ mà Berkshire hội đồng quản trị đã phát triển để biết rõ. Các giám đốc của chúng tôi cũng tin rằng một CEO sắp tới phải tương đối trẻ để có thể gắn bó lâu dài trong công việc. Berkshire sẽ hoạt động tốt nhất nếu các CEO của nó trung bình tốt hơn mười năm lãnh đạo. (Thật khó để dạy một con chó mới thủ đoạn cũ.) Và họ không có khả năng nghỉ hưu ở tuổi 65 hoặc (hoặc bạn có nhận thấy không?). Trong cả các vụ mua lại doanh nghiệp của Berkshire và các động thái đầu tư lớn, phù hợp, điều quan trọng là chúng tôi các đối tác đều quen thuộc và cảm thấy thoải mái với Giám đốc điều hành của Berkshire. Phát triển sự tự tin của việc sắp xếp và gắn kết các mối quan hệ cần có thời gian. Tuy nhiên, phần thưởng có thể rất lớn. Cả hội đồng quản trị và tôi tin rằng chúng tôi hiện có người phù hợp để kế nhiệm tôi với tư cách là Giám đốc điều hành - một người kế nhiệm đã sẵn sàng để đảm nhận công việc vào ngày sau khi tôi chết hoặc từ chức. Ở một số khía cạnh quan trọng, người này sẽ làm tốt hơn công việc hơn tôi đang làm. ‹Các khoản đầu tư sẽ luôn có tầm quan trọng lớn đối với Berkshire và sẽ được xử lý bởi một số chuyên gia. Họ sẽ báo cáo với Giám đốc điều hành vì các quyết định đầu tư của họ, nói một cách rộng rãi, sẽ cần phối hợp với các chương trình điều hành và mua lại của Berkshire. Tuy nhiên, nhìn chung, khoản đầu tư của chúng tôi các nhà quản lý sẽ được hưởng quyền tự chủ lớn. Trong lĩnh vực này, chúng ta đang ở trong tình trạng tốt trong nhiều thập kỷ tới. Todd Combs và Ted Weschler, mỗi người đã dành vài năm trong nhóm đầu tư của Berkshire, là những người xuất sắc nhất về mọi mặt và có thể giúp ích đặc biệt cho CEO trong việc đánh giá các thương vụ mua lại. Tất cả đã nói, Berkshire là một vị trí lý tưởng cho cuộc sống sau khi tôi và Charlie rời khỏi hiện trường. Chúng tôi có quyền những người tại chỗ - các giám đốc, người quản lý phù hợp và những người kế nhiệm tiềm năng cho những người quản lý đó. Văn hóa của chúng tôi, hơn nữa, được nhúng trong suốt các cấp bậc của họ. Hệ thống của chúng tôi cũng đang phục hồi. Ở một mức độ lớn, cả hai các nền văn hóa tốt và xấu tự chọn lọc để duy trì bản thân. Vì những lý do rất chính đáng, chủ doanh nghiệp và các nhà quản lý điều hành có các giá trị tương tự như giá trị của chúng tôi sẽ tiếp tục bị thu hút bởi Berkshire như một người có một không hai và nhà vĩnh viễn. Tôi sẽ thật thiếu sót nếu tôi không chào một khu vực bầu cử quan trọng khác khiến Berkshire trở nên đặc biệt: các cổ đông của chúng tôi. Berkshire thực sự có một cơ sở chủ sở hữu không giống như bất kỳ tập đoàn khổng lồ nào khác. Thực tế đó đã được chứng minh trong tại cuộc họp thường niên năm ngoái, nơi các cổ đông được đưa ra một giải pháp ủy quyền: ĐÃ GIẢI QUYẾT: Trong khi công ty có nhiều tiền hơn mức cần thiết và vì các chủ sở hữu không giống như Warren không phải là tỷ phú, hội đồng quản trị sẽ xem xét việc trả cổ tức hàng năm có ý nghĩa vào các cổ phiếu. Cổ đông tài trợ của nghị quyết đó không bao giờ có mặt tại cuộc họp, vì vậy hành động của anh ta không chính thức được đề xuất. Tuy nhiên, các phiếu bầu ủy nhiệm đã được kiểm tra, và chúng đang khai sáng. Không có gì ngạc nhiên khi cổ phiếu A - thuộc sở hữu của tương đối ít cổ đông, mỗi người đều có lợi ích kinh tế lớn - đã bỏ phiếu “không” cho câu hỏi về cổ tức với tỷ lệ 89-1. Cuộc bỏ phiếu đáng chú ý là của các cổ đông B của chúng tôi. Chúng lên đến hàng trăm nghìn - có lẽ thậm chí tổng cộng là một triệu - và họ đã bỏ phiếu là 660.759.855 “không” và 13.927.026 “có”, tỷ lệ khoảng 47 trên 1. Các giám đốc của chúng tôi đã đề xuất một cuộc bỏ phiếu “không” nhưng công ty đã không cố gắng gây ảnh hưởng các cổ đông. Tuy nhiên, 98% số cổ phiếu có quyền biểu quyết cho biết, Đừng gửi cổ tức cho chúng tôi mà thay vào đó tái đầu tư tất cả các khoản thu nhập.  Để có các chủ sở hữu đồng nghiệp của chúng tôi - lớn và nhỏ - đồng bộ với triết lý quản lý vừa đáng chú ý vừa bổ ích. Tôi là một người may mắn khi có bạn làm đối tác. Warren E. Buffett   Phó Chủ tịch Charles T. Munger Suy nghĩ - Quá khứ và Tương lai Gửi tới các cổ đông của Berkshire Hathaway Inc.: Tôi đã theo dõi sát sao lịch sử 50 năm thành công hiếm có của Berkshire dưới thời Warren Buffett. Và bây giờ có vẻ như thích hợp để tôi bổ sung một cách độc lập bất kỳ bình luận ăn mừng nào đến từ anh ấy. Tôi sẽ cố gắng làm năm nhiều thứ. (1) Mô tả hệ thống quản lý và các chính sách đã gây ra một loại hàng hóa nhỏ và không thể sửa chữa được kinh doanh dệt may để biến thành Berkshire hùng mạnh hiện đang tồn tại, (2) Giải thích cách hệ thống quản lý và các chính sách ra đời, (3) Giải thích ở một mức độ nào đó, tại sao Berkshire lại làm tốt như vậy, (4) Dự đoán liệu kết quả tốt bất thường có tiếp tục nếu Buffett sớm khởi hành hay không, và (5) Xem xét liệu những kết quả tuyệt vời của Berkshire trong 50 năm qua có những tác động có thể chứng minh là hữu ích hay không ở nơi khác. Hệ thống quản lý và các chính sách của Berkshire dưới thời Buffett (ở đây gọi chung là “hệ thống Berkshire”) đã được khắc phục sớm và được mô tả dưới đây: (1) Berkshire sẽ là một tập đoàn khuếch tán, chỉ ác cảm với các hoạt động mà nó không thể hữu ích phỏng đoán. (2) Công ty hàng đầu của nó sẽ kinh doanh hầu như tất cả các hoạt động kinh doanh thông qua các công ty con được hợp nhất riêng biệt mà các Giám đốc điều hành sẽ hoạt động với quyền tự chủ rất cao. (3) Hầu như không có gì tại trụ sở chính của tập đoàn ngoại trừ một bộ văn phòng nhỏ chứa Chủ tịch, giám đốc tài chính và một số trợ lý, những người hầu hết đã giúp giám đốc tài chính trong việc kiểm toán, kiểm soát nội bộ, v.v. (4) Các công ty con của Berkshire sẽ luôn nổi bật bao gồm các công ty bảo hiểm thương vong. Các công ty bảo hiểm đó với tư cách là một nhóm dự kiến ​​sẽ tạo ra, trong thời gian thích hợp, lợi nhuận bảo lãnh phát hành đáng tin cậy trong khi cũng sản xuất đáng kể “thả nổi” (từ các khoản nợ bảo hiểm chưa thanh toán) để đầu tư. (5) Sẽ không có hệ thống nhân sự quan trọng trong toàn hệ thống, hệ thống quyền chọn cổ phiếu, hệ thống khuyến khích khác, hệ thống hưu trí, hoặc tương tự, bởi vì các công ty con sẽ có hệ thống riêng của họ, thường là khác nhau. (6) Chủ tịch của Berkshire sẽ chỉ dành một số hoạt động cho riêng mình. (i) Anh ấy sẽ quản lý hầu hết tất cả các khoản đầu tư bảo mật, với những khoản đầu tư này thường nằm ở Berkshires người bảo hiểm thương vong. (ii) Anh ta sẽ chọn tất cả các Giám đốc điều hành của các công ty con quan trọng, và anh ta sẽ ấn định mức lương thưởng của họ và lấy từ mỗi người một đề xuất riêng cho người kế nhiệm trong trường hợp đột ngột cần một người. (iii) Anh ta sẽ triển khai hầu hết tiền mặt không cần thiết vào các công ty con sau khi họ đã tăng khả năng cạnh tranh lợi thế, với việc triển khai lý tưởng là sử dụng tiền mặt đó để mua lại các công ty con mới. (iv) Anh ta sẽ sẵn sàng nhanh chóng cho hầu hết mọi liên hệ mà bất kỳ công ty con nào muốn Giám đốc điều hành, và anh ấy sẽ hầu như không cần liên hệ thêm. (v) Anh ta sẽ viết một bức thư dài, hợp lý và hữu ích để đưa vào báo cáo hàng năm của mình, được thiết kế như anh ta sẽ ước điều đó xảy ra nếu anh ta chỉ là một cổ đông thụ động và anh ta sẽ sẵn sàng hàng giờ trả lời các câu hỏi tại các cuộc họp đại hội đồng cổ đông thường niên. (vi) Anh ấy sẽ cố gắng trở thành một gương mẫu trong một nền văn hóa có lợi cho khách hàng, cổ đông, và những người đương nhiệm khác trong một thời gian dài, cả trước và sau khi ông ra đi. (vii) Ưu tiên hàng đầu của anh ấy sẽ là dành nhiều thời gian cho việc đọc và suy nghĩ trong yên tĩnh, đặc biệt là điều đó có thể thúc đẩy quá trình học tập quyết tâm của anh ta, bất kể anh ta trở nên bao nhiêu tuổi; và (viii) Anh ấy cũng sẽ dành nhiều thời gian để nhiệt tình ngưỡng mộ những gì người khác đang đạt được. (7) Các công ty con mới thường được mua bằng tiền mặt, không phải bằng cổ phiếu mới phát hành. (8) Berkshire sẽ không trả cổ tức miễn là nhiều hơn một đô la giá trị thị trường cho các cổ đông được tạo ra bởi từng đô la thu nhập giữ lại. (9) Khi mua một công ty con mới, Berkshire sẽ tìm cách trả một mức giá hợp lý cho một công việc kinh doanh tốt mà Chủ tịch có thể hiểu khá rõ. Berkshire cũng muốn có một giám đốc điều hành tốt tại chỗ, một người được kỳ vọng sẽ ở lại để lâu dài và để quản lý tốt mà không cần sự trợ giúp từ trụ sở chính. (10) Khi chọn CEO của các công ty con, Berkshire sẽ cố gắng đảm bảo sự đáng tin cậy, kỹ năng, năng lượng và tình yêu đối với công việc kinh doanh và hoàn cảnh mà CEO đã tham gia. (11) Như một vấn đề quan trọng của hành vi được ưu tiên, Berkshire hầu như sẽ không bao giờ bán một công ty con. (12) Berkshire hầu như sẽ không bao giờ chuyển giao Giám đốc điều hành của một công ty con cho một công ty con không liên quan khác. (13) Berkshire sẽ không bao giờ buộc Giám đốc điều hành của một công ty con phải nghỉ hưu vì chỉ đủ tuổi. (14) Berkshire sẽ có ít nợ phải trả vì nó cố gắng duy trì (i) mức độ tín nhiệm hầu như hoàn hảo trong mọi điều kiện và (ii) dễ dàng có sẵn tiền mặt và tín dụng để triển khai trong những thời điểm có dấu hiệu bất thường những cơ hội. (15) Berkshire sẽ luôn thân thiện với người dùng đối với người bán tiềm năng của một doanh nghiệp lớn. Một đề nghị như vậy doanh nghiệp sẽ nhận được sự chú ý nhanh chóng. Không ai ngoài Chủ tịch và một hoặc hai người khác ở Berkshire sẽ bao giờ biết về ưu đãi nếu nó không dẫn đến giao dịch. Và họ sẽ không bao giờ nói với người ngoài về điều đó. Cả hai yếu tố của hệ thống Berkshire và kích thước thu thập của chúng đều khá bất thường. Không có tập đoàn lớn nào khác I biết có một nửa các yếu tố như vậy tại chỗ. Làm thế nào Berkshire lại tình cờ có được một cá tính công ty khác hẳn với chuẩn mực? Vâng, Buffett, ngay cả khi mới 34 tuổi, đã kiểm soát khoảng 45% cổ phần của Berkshire và hoàn toàn được tín nhiệm bởi tất cả các cổ đông lớn khác. Anh ta có thể cài đặt bất cứ hệ thống nào anh ta muốn. Và anh ấy đã làm như vậy, tạo ra Berkshire hệ thống. Hầu hết mọi yếu tố đều được chọn bởi vì Buffett tin rằng, theo ông, nó sẽ giúp tối đa hóa Berkshire thành tích. Ông không cố gắng tạo ra một hệ thống phù hợp với tất cả các công ty khác. Thật vậy, Berkshires các công ty con không bắt buộc phải sử dụng hệ thống Berkshire trong hoạt động của riêng họ. Và một số phát triển mạnh trong khi sử dụng các hệ thống khác nhau. Buffett đã nhắm đến mục tiêu gì khi thiết kế hệ thống Berkshire? Trong nhiều năm, tôi đã chẩn đoán một số chủ đề quan trọng: (1) Anh ấy đặc biệt muốn liên tục tối đa hóa tính hợp lý, kỹ năng và sự tận tâm của mọi người những người quan trọng trong hệ thống, bắt đầu với chính anh ta. (2) Anh ta muốn kết quả thắng / thắng ở mọi nơi - chẳng hạn như giành được lòng trung thành bằng cách cống hiến. (3) Anh ấy muốn có những quyết định tối đa hóa kết quả lâu dài, tìm kiếm những quyết định này từ những người ra quyết định, những người thường ở tại chỗ đủ lâu để chịu hậu quả của các quyết định. (4) Ông ấy muốn giảm thiểu những tác động xấu gần như chắc chắn sẽ đến từ một bộ máy quan liêu lớn tại trụ sở chính. (5) Ông ấy muốn đóng góp cá nhân, giống như Giáo sư Ben Graham, vào việc truyền bá trí tuệ đã đạt được. Khi Buffett phát triển hệ thống Berkshire, ông có thấy trước tất cả những lợi ích sau đó không? Không. Buffett tình cờ gặp một số lợi ích thông qua thực hành tiến hóa. Nhưng, khi nhìn thấy những hậu quả hữu ích, anh ấy củng cố nguyên nhân của chúng. Tại sao Berkshire dưới thời Buffett lại làm tốt như vậy? Chỉ có bốn yếu tố lớn xảy ra với tôi: (1) Những đặc thù mang tính xây dựng của Buffett, (2) Những đặc thù mang tính xây dựng của hệ thống Berkshire, (3) Chúc may mắn, và (4) Sự tận tâm mãnh liệt, dễ lây lan một cách kỳ lạ của một số cổ đông và những người ngưỡng mộ khác, bao gồm cả một số trong nhấn. Tôi tin rằng tất cả bốn yếu tố đều có mặt và hữu ích. Nhưng hàng hóa nặng được vận chuyển bởi những đặc thù, sự sùng kính kỳ lạ và sự tương tác của chúng. Đặc biệt, Buffett quyết định giới hạn các hoạt động của mình ở một số loại hình và để tối đa hóa sự chú ý của mình vào chúng, và tiếp tục làm như vậy trong 50 năm, là một lollapalooza. Buffett đã thành công vì cùng một lý do khiến Roger Federer trở nên giỏi giang tại quần vợt. Thực tế, Buffett đã sử dụng phương pháp chiến thắng của huấn luyện viên bóng rổ nổi tiếng John Wooden, người đã chiến thắng hầu hết thường xuyên sau khi anh ấy đã học cách phân công hầu như tất cả thời gian chơi cho bảy cầu thủ giỏi nhất của mình. Theo cách đó, đối thủ luôn phải đối mặt với những cầu thủ xuất sắc nhất của anh ấy, thay vì những người giỏi thứ hai của anh ấy. Và, với thời gian thi đấu thêm, những người chơi giỏi nhất đã cải thiện nhiều hơn mức bình thường. Và Buffett tỏ ra kém cỏi hơn rất nhiều, bởi vì trong trường hợp của ông, việc rèn luyện kỹ năng chỉ tập trung vào một người, không phải bảy, và kỹ năng của anh ấy đã được cải thiện và nâng cao khi anh ấy già đi và già đi trong suốt 50 năm, thay vì xấu đi giống như kỹ năng của một cầu thủ bóng rổ. Hơn nữa, bằng cách tập trung rất nhiều quyền lực và quyền hạn vào các Giám đốc điều hành thường xuyên phục vụ lâu năm của các công ty con quan trọng, Buffett cũng đã tạo ra các hiệu ứng kiểu Gỗ mạnh mẽ ở đó. Và những tác động như vậy đã nâng cao kỹ năng của các CEO và thành tựu của các công ty con. Sau đó, khi hệ thống Berkshire trao quyền tự chủ được nhiều người mong muốn cho nhiều công ty con và giám đốc điều hành của họ, và Berkshire trở nên thành công và nổi tiếng, những kết quả này đã thu hút cả nhiều công ty con hơn và tốt hơn vào Berkshire, và các CEO giỏi hơn nữa. Và các công ty con và giám đốc điều hành tốt hơn sau đó yêu cầu ít sự chú ý hơn từ trụ sở chính, tạo ra cái thường được gọi là vòng tròn đạo đức. Berkshire đã hoạt động tốt như thế nào khi luôn bao gồm các công ty bảo hiểm thương vong như các công ty con quan trọng? Tuyệt vời. Tham vọng của Berkshire là cực đoan một cách phi lý và thậm chí như vậy, nó đã đạt được những gì mình muốn. Các công ty bảo hiểm thương vong thường đầu tư vào cổ phiếu phổ thông với giá trị xấp xỉ bằng vốn cổ đông của họ, như các công ty con bảo hiểm của Berkshire. Và Chỉ số S&P 500 tạo ra khoảng 10% mỗi năm, trước thuế, trong thời gian 50 năm qua, tạo ra một cơn gió lớn. Và, trong những thập kỷ đầu của kỷ nguyên Buffett, cổ phiếu phổ thông trong các công ty con bảo hiểm của Berkshire vượt trội so với chỉ số, đúng như Buffett mong đợi. Và, sau này, khi cả kích thước lớn của Berkshire việc giữ lại kho dự trữ và các cân nhắc về thuế thu nhập khiến phần đánh giá chỉ số của lợi nhuận giảm dần đến mức không đáng kể (có lẽ không phải là mãi mãi), lợi thế khác và tốt hơn đã đến. Ajit Jain tạo ra từ không có gì một khoản tái bảo hiểm lớn công việc kinh doanh tạo ra cả một khoản “thả nổi” lớn và một khoản lợi nhuận lớn từ việc bảo lãnh phát hành. Và tất cả GEICO đều đến Berkshire, tiếp theo là thị phần của GEICO tăng gấp bốn lần. Và phần còn lại của hoạt động bảo hiểm của Berkshire được cải thiện, phần lớn là do không có lợi thế về danh tiếng, đảm bảo kỷ luật, tìm kiếm và ở trong các ngách tốt, và tuyển dụng và nắm giữ những người xuất sắc. Sau đó, sau đó, khi tính cách công ty gần như độc đáo và khá đáng tin cậy và quy mô lớn của Berkshire trở nên tốt được biết, các công ty con bảo hiểm của nó đã nắm bắt và nắm bắt nhiều cơ hội hấp dẫn, không có sẵn cho những người khác, để mua chứng khoán phát hành tư nhân. Hầu hết các chứng khoán này đều có kỳ hạn cố định và tạo ra kết quả vượt trội. Kết quả kỳ diệu của Berkshire trong lĩnh vực bảo hiểm không phải là kết quả tự nhiên. Thông thường, một doanh nghiệp bảo hiểm thương vong là một người tạo ra kết quả tầm thường, ngay cả khi được quản lý rất tốt. Và những kết quả như vậy rất ít được sử dụng. Berkshire tốt hơn kết quả lớn đến mức đáng kinh ngạc đến nỗi tôi tin rằng Buffett bây giờ sẽ không thể tái tạo nó nếu ông ấy quay trở lại căn cứ trong khi giữ lại sự thông minh của mình và lấy lại tuổi trẻ của mình. Berkshire có bị ảnh hưởng khi trở thành một tập đoàn khuếch tán? Không, cơ hội của nó đã được mở rộng một cách hữu ích bằng cách mở rộng khu vực hoạt động. Và những tác động xấu, phổ biến ở những nơi khác, đã được ngăn chặn bởi các kỹ năng của Buffett. Tại sao Berkshire thích mua các công ty bằng tiền mặt thay vì mua cổ phiếu của chính mình? Chà, thật khó để có được bất cứ thứ gì trong đổi lấy cổ phiếu Berkshire có giá trị như những gì đã từ bỏ. Tại sao việc mua lại các công ty ngoài lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm của Berkshire lại có hiệu quả như vậy đối với Berkshire cổ đông khi kết quả bình thường của việc mua lại như vậy có hại cho cổ đông của bên mua lại không? Chà, theo thiết kế, Berkshire có những lợi thế về phương pháp luận để bổ sung những cơ hội tốt hơn cho mình. Nó không bao giờ có tương đương với “bộ phận mua lại” chịu áp lực mua. Và nó không bao giờ dựa vào lời khuyên từ những người trợ giúp chắc chắn được định kiến ​​có lợi cho các giao dịch. Và Buffett đã tự huyễn hoặc bản thân khi ông tuyên bố không có chuyên môn trong khi anh ấy hiểu rõ hơn hầu hết các giám đốc điều hành công ty điều gì hiệu quả và điều gì không hiệu quả, nhờ sự hỗ trợ lâu dài của anh ấy kinh nghiệm như một nhà đầu tư thụ động. Và, cuối cùng, ngay cả khi Berkshire đang nhận được nhiều cơ hội tốt hơn hầu hết những người khác, Buffett thường thể hiện sự kiên nhẫn gần như vô nhân đạo và hiếm khi mua. Ví dụ, trong mười năm đầu tiên của anh ấy nắm quyền kiểm soát Berkshire, Buffett đã chứng kiến ​​một doanh nghiệp (dệt may) tiến gần đến cái chết và hai doanh nghiệp mới tham gia, vì lợi nhuận ròng là một. Những sai lầm lớn của Berkshire dưới thời Buffett là gì? Chà, trong khi những sai lầm về hoa hồng là phổ biến, hầu như tất cả các lỗi lớn là do không mua hàng, bao gồm cả việc không mua cổ phiếu của Walmart khi điều đó chắc chắn làm việc rất tốt. Các lỗi bỏ sót có tầm quan trọng lớn. Giá trị ròng của Berkshire bây giờ sẽ ở mức cao hơn ít nhất 50 tỷ đô la nếu nó đã nắm bắt được một số cơ hội mà nó không đủ thông minh để nhận ra là Chắc chắn mọi thứ. Nhiệm vụ cuối cùng tiếp theo trong danh sách của tôi là: Dự đoán liệu kết quả tốt bất thường có tiếp tục ở Berkshire hay không nếu Buffett đã sớm khởi hành. Câu trả lời là có. Berkshire có trong các công ty con của mình nhiều động lực kinh doanh dựa trên nhiều lợi thế cạnh tranh. Hơn nữa, các công ty con đường sắt và tiện ích của nó hiện đang cung cấp nhiều cơ hội đáng mơ ước để đầu tư số tiền lớn vào Tài sản cố định. Và nhiều công ty con hiện đang tham gia vào việc thực hiện các thương vụ mua lại “nhanh chóng” khôn ngoan. Với điều kiện là hầu hết hệ thống Berkshire vẫn còn nguyên, động lực tổng hợp và cơ hội hiện đang tuyệt vời đến mức Berkshire gần như chắc chắn sẽ vẫn là một công ty tốt hơn bình thường trong một thời gian rất dài ngay cả khi (1) Buffett ra đi vào ngày mai, (2) những người kế nhiệm ông chỉ là những người có năng lực trung bình, và (3) Berkshire không bao giờ trở lại đã mua một doanh nghiệp lớn. Tuy nhiên, theo giả định Buffett sắp ra đi này, những người kế nhiệm ông sẽ không phải là người “chỉ có khả năng vừa phải”. Vì ví dụ, Ajit Jain và Greg Abel là những nghệ sĩ đã được chứng minh, những người có lẽ sẽ ít được mô tả là “đẳng cấp thế giới”. “Hàng đầu thế giới” sẽ là mô tả tôi sẽ chọn. Theo một số cách quan trọng, mỗi cách đều là một công việc kinh doanh tốt hơn điều hành hơn Buffett. Và tôi tin rằng Jain và Abel sẽ không (1) rời Berkshire, bất kể người khác đề nghị hoặc (2) mong muốn gì nhiều thay đổi trong hệ thống Berkshire.  Tôi cũng không nghĩ rằng việc mua các doanh nghiệp mới đáng mong đợi sẽ kết thúc với sự ra đi của Buffett. Với Berkshire bây giờ quá lớn và thời đại của chủ nghĩa tích cực đối với chúng ta, tôi nghĩ rằng một số cơ hội mua lại mong muốn sẽ đến và điều đó 60 tỷ đô la tiền mặt của Berkshire sẽ giảm một cách tích cực. Nhiệm vụ cuối cùng của tôi là xem xét liệu những kết quả tuyệt vời của Berkshire trong 50 năm qua có những tác động chứng minh hữu ích ở những nơi khác. Câu trả lời rõ ràng là có. Trong những năm đầu của Buffett, Berkshire có một nhiệm vụ lớn phía trước: biến một khoản tiền nhỏ thành một khoản lớn và công ty hữu ích. Và nó đã giải quyết vấn đề đó bằng cách tránh quan liêu và dựa nhiều vào một nhà lãnh đạo chu đáo trong một thời gian dài khi anh ấy không ngừng cải thiện và thu hút thêm nhiều người như mình. So sánh điều này với một hệ thống tập đoàn lớn điển hình với nhiều bộ máy quan liêu tại trụ sở chính và một chuỗi dài Các CEO bước vào tuổi 59, tạm dừng sau đó ít lâu để suy nghĩ tĩnh lặng và sớm bị buộc thôi việc tuổi nghỉ hưu. Tôi tin rằng các phiên bản của hệ thống Berkshire nên được thử thường xuyên hơn ở những nơi khác và các thuộc tính tồi tệ nhất của bộ máy quan liêu nên thường xuyên được đối xử như những căn bệnh ung thư mà chúng rất giống. Một ví dụ điển hình về sửa chữa bộ máy hành chính được tạo ra bởi George Marshall khi ông giúp giành chiến thắng trong Thế chiến thứ hai bằng cách nhận được từ Quốc hội quyền bỏ qua thâm niên chọn tướng. Trân trọng, Charles T. Munger