
《tôn tử binh pháp 》
thuỷ kế thiên 
tôn tử viết ：binh giả , quốc chi đại sự , tử sinh chi địa , tồn vong chi đạo , bất khả bất sát dã . 　cố kinh chi dĩ ngũ sự , hiệu chi dĩ kế nhi sách kỳ tình ：nhất viết đạo , nhị viết thiên , tam viết địa , tứ viết tướng , ngũ viết pháp . đạo giả , lệnh dân dữ thượng đồng ý dã , cố khả dĩ dữ chi tử , khả dĩ dữ chi sinh , nhi bất uý nguy . thiên giả , âm dương 、hàn thử 、thời chế dã . địa giả , viễn cận 、hiểm dị 、quảng hiệp 、tử sinh dã . tướng giả , trí 、tín 、nhân 、dũng 、nghiêm dã . pháp giả , khúc chế 、quan đạo 、chủ dụng dã . phàm thử ngũ giả , tướng mạc bất văn , tri chi giả thắng , bất tri giả bất thắng . cố hiệu chi dĩ kế nhi sách kỳ tình , viết ：chủ thục hữu đạo ？tướng thục hữu năng ？thiên địa thục đắc ？pháp lệnh thục hành ？binh chúng thục cường ？sĩ tốt thục luyện ？thưởng phạt thục minh ？ngô dĩ thử tri thắng phụ hĩ . 
tướng thính ngô kế , dụng chi tất thắng , lưu chi ；tướng bất thính ngô kế , dụng chi tất bại , khứ chi . 
kế lợi dĩ thính , nãi vi chi thế , dĩ tá kỳ ngoại . thế giả , nhân lợi nhi chế quyền dã . binh giả , quỷ đạo dã . cố năng nhi thị chi bất năng , dụng nhi thị chi bất dụng , cận nhi thị chi viễn , viễn nhi thị chi cận ；lợi nhi dụ chi , loạn nhi thủ chi , thực nhi bị chi , cường nhi tị chi , nộ nhi náo chi , ty nhi kiêu chi , dật nhi lao chi , thân nhi ly chi . công kỳ vô bị , xuất kỳ bất ý . thử binh gia chi thắng , bất khả tiên truyền dã . 
phù vị chiến nhi miếu toán thắng giả , đắc toán đa dã ；vị chiến nhi miếu toán bất thắng giả , đắc toán thiểu dã . đa toán thắng , thiểu toán bất thắng , nhi huống vu vô toán hồ ！ngô dĩ thử quán chi , thắng phụ kiến hĩ . 
tác chiến thiên 
tôn tử viết ：phàm dụng binh chi pháp , trì xa thiên tứ , cách xa thiên thặng , đái giáp thập vạn , thiên lý quĩ lương . tắc nội ngoại chi phí , tân khách chi dụng , giao tất chi tài , xa giáp chi phụng , nhật phí thiên kim , nhiên hậu thập vạn chi sư cử hĩ . 
kỳ dụng chiến dã thắng , cửu tắc độn binh toả nhuệ , công thành tắc lực khuất , cửu bộc sư tắc quốc dụng bất túc . phù độn binh toả nhuệ , khuất lực đàn hoá , tắc chư hầu thặng kỳ tệ nhi khởi , tuy hữu trí giả bất năng thiện kỳ hậu hĩ . cố binh văn chuyết tốc , vị đổ xảo chi cửu dã . phù binh cửu nhi quốc lợi giả , vị chi hữu dã . cố bất tận tri dụng binh chi hại giả , tắc bất năng tận tri dụng binh chi lợi dã . 
thiện dụng binh giả , dịch bất tái tịch , lương bất tam tải , thủ dụng vu quốc , nhân lương vu địch , cố quân thực khả túc dã . quốc chi bần vu sư giả viễn thâu , viễn thâu tắc bách tính bần ；cận sư giả quý mại , quý mại tắc bách tính tài kiệt , tài kiệt tắc cấp vu khâu dịch . lực khuất 、tài đàn , trung nguyên 、nội hư vu gia , bách tính chi phí , thập khứ kỳ thất ；công gia chi phí , phá quân bãi mã , giáp trụ thỉ nỗ , kích thuẫn tế lỗ , khâu ngưu đại xa , thập khứ kỳ lục . cố trí tướng vụ thực vu địch , thực địch nhất giản , đương ngô nhị thập giản ；kỵ hãn nhất thạch , đương ngô nhị thập thạch . cố sát địch giả , nộ dã ；thủ địch chi lợi giả , hoá dã . xa chiến đắc xa thập thặng dĩ thượng , thưởng kỳ tiên đắc giả nhi cánh kỳ tinh kỳ . xa tạp nhi thặng chi , tốt thiện nhi dưỡng chi , thị vị thắng địch nhi ích cường . 
cố binh quý thắng , bất quý cửu . 
cố tri binh chi tướng , dân chi tư mệnh , quốc gia an nguy chi chủ dã . 
mưu công thiên 
tôn tử viết ：phù dụng binh chi pháp , toàn quốc vi thượng , phá quốc thứ chi ；toàn quân vi thượng , phá quân thứ chi ；toàn lữ vi thượng , phá lữ thứ chi ；toàn tốt vi thượng , phá tốt thứ chi ；toàn ngũ vi thượng , phá ngũ thứ chi . thị cố bách chiến bách thắng , phi thiện chi thiện giả dã ；bất chiến nhi khuất nhân chi binh , thiện chi thiện giả dã . 
cố thượng binh phạt mưu , kỳ thứ phạt giao , kỳ thứ phạt binh , kỳ hạ công thành . công thành chi pháp , vi bất đắc dĩ . tu lỗ 轒輼phần ôn, cụ khí giới , tam nguyệt nhi hậu thành , cự nhân , hựu tam nguyệt nhi hậu dĩ . tướng bất thắng kỳ phẫn nhi nghị phụ chi , sát sĩ tốt tam phân chi nhất nhi thành bất bạt giả , thử công chi tai dã . 
cố thiện dụng binh giả , khuất nhân chi binh nhi phi chiến dã , bạt nhân chi thành nhi phi công dã , huỷ nhân chi quốc nhi phi cửu dã , tất dĩ toàn tranh vu thiên hạ , cố binh bất đốn , nhi lợi khả toàn , thử mưu công chi pháp dã . 
cố dụng binh chi pháp , thập tắc vi chi , ngũ tắc công chi , bội tắc phân chi , địch tắc năng chiến chi , thiểu tắc năng đào chi , bất nhược tắc năng tị chi . cố tiểu địch chi kiên , đại địch chi cầm dã . 
phù tướng giả , quốc chi phụ dã , phụ chu tắc quốc tất cường , phụ khích tắc quốc tất nhược . 
cố quân chi sở dĩ hoạn vu quân giả tam ：bất tri quân chi bất khả dĩ tiến nhi vị chi tiến , bất tri quân chi bất khả dĩ thoái nhi vị chi thoái , thị vị mi quân . bất tri tam quân chi sự nhi đồng tam quân chi chính giả , tắc quân sĩ hoặc hĩ . bất tri tam quân chi quyền nhi đồng tam quân chi nhiệm , tắc quân sĩ nghi hĩ . tam quân ký hoặc thả nghi , tắc chư hầu chi nan chí hĩ . thị vị loạn quân dẫn thắng . 
cố tri thắng hữu ngũ ：tri khả dĩ chiến dữ bất khả dĩ chiến giả thắng ；thức chúng quả chi dụng giả thắng ；thượng hạ đồng dục giả thắng ；dĩ ngu đãi bất ngu giả thắng ；tướng năng nhi quân bất ngự giả thắng . thử ngũ giả , tri thắng chi đạo dã . 
cố viết ：tri bỉ tri ngự , bách chiến bất đãi ；bất tri bỉ nhi tri ngự , nhất thắng nhất phụ ；bất tri bỉ , bất tri ngự , mỗi chiến tất đãi . 
quân hình thiên 
tôn tử viết ：tích chi thiện chiến giả , tiên vi bất khả thắng , dĩ đãi địch chi khả thắng . bất khả thắng tại ngự , khả thắng tại địch . cố thiện chiến giả , năng vi bất khả thắng , bất năng sử địch chi tất khả thắng . cố viết ：thắng khả tri , nhi bất khả vi . 
bất khả thắng giả , thủ dã ；khả thắng giả , công dã . thủ tắc bất túc , công tắc hữu dư . thiện thủ giả , tàng vu cửu địa chi hạ , thiện công giả , động vu cửu thiên chi thượng , cố năng tự bảo nhi toàn thắng dã . 
kiến thắng bất quá chúng nhân chi sở tri , phi thiện chi thiện giả dã ；chiến thắng nhi thiên hạ viết thiện , phi thiện chi thiện giả dã . cố cử thu hào bất vi đa lực , kiến nhật nguyệt bất vi minh mục , văn lôi đình bất vi thông nhĩ . cổ chi sở vị thiện chiến giả , thắng vu dị thắng giả dã . cố thiện chiến giả chi thắng dã , vô trí danh , vô dũng công , cố kỳ chiến thắng bất thắc , bất thắc giả , kỳ sở thố tất thắng , thắng dĩ bại giả dã . cố thiện chiến giả , lập vu bất bại chi địa , nhi bất thất địch chi bại dã . thị cố thắng binh tiên thắng nhi hậu cầu chiến , bại binh tiên chiến nhi hậu cầu thắng . thiện dụng binh giả , tu đạo nhi bảo pháp , cố năng vi thắng bại chi chính . 
binh pháp ：nhất viết độ , nhị viết lượng , tam viết số , tứ viết xứng , ngũ viết thắng . địa sinh độ , độ sinh lượng , lượng sinh số , số sinh xứng , xứng sinh thắng . cố thắng binh nhược dĩ dật xứng thù , bại binh nhược dĩ thù xứng dật . thắng giả chi chiến dân dã , nhược quyết tích thuỷ vu thiên nhẫn chi hề giả , hình dã . 
binh thế thiên 
tôn tử viết ：phàm trị chúng như trị quả , phân số thị dã ；đấu chúng như đấu quả , hình danh thị dã ；tam quân chi chúng , khả sử tất thụ địch nhi vô bại giả , kỳ chính thị dã ；binh chi sở gia , như dĩ đoạn đầu noãn giả , hư thực thị dã . 
phàm chiến giả , dĩ chính hợp , dĩ kỳ thắng . cố thiện xuất kỳ giả , vô cùng như thiên địa , bất kiệt như giang hải . chung nhi phục thuỷ , nhật nguyệt thị dã . tử nhi cánh sinh , tứ thời thị dã . thanh bất quá ngũ , ngũ thanh chi biến , bất khả thắng thính dã ；sắc bất quá ngũ , ngũ sắc chi biến , bất khả thắng quán dã ；vị bất quá ngũ , ngũ vị chi biến , bất khả thắng thường dã ；chiến thế bất quá kỳ chính , kỳ chính chi biến , bất khả thắng cùng dã . kỳ chính tướng sinh , như tuần hoàn chi vô đoan , thục năng cùng chi tai ！
kích thuỷ chi tật , chí vu phiếu thạch giả , thế dã ；chí điểu chi tật , chí vu huỷ chiết giả , tiết dã . cố thiện chiến giả , kỳ thế hiểm , kỳ tiết đoản . thế như 彍 hoắc nỗ , tiết như phát cơ . phân phân vân vân , đấu loạn nhi bất khả loạn ；hồn hồn độn độn , hình viên nhi bất khả bại . loạn sinh vu trị , khiếp sinh vu dũng , nhược sinh vu cường . trị loạn , số dã ；dũng khiếp , thế dã ；cường nhược , hình dã . 
cố thiện động địch giả , hình chi , địch tất tòng chi ；dư chi , địch tất thủ chi . dĩ lợi động chi , dĩ tốt đãi chi . cố thiện chiến giả , cầu chi vu thế , bất trách vu nhân , cố năng trạch nhân nhi nhiệm thế . nhiệm thế giả , kỳ chiến nhân dã , như chuyển mộc thạch . mộc thạch chi tính , an tắc tĩnh , nguy tắc động , phương tắc chỉ , viên tắc hành . 
cố thiện chiến nhân chi thế , như chuyển viên thạch vu thiên nhẫn chi sơn giả , thế dã . 
hư thực thiên 
tôn tử viết ：phàm tiên xử chiến địa nhi đãi địch giả dật , hậu xử chiến địa nhi xu chiến giả lao , cố thiện chiến giả , chí nhân nhi bất chí vu nhân . năng sử địch nhân tự chí giả , lợi chi dã ；năng sử địch nhân bất đắc chí giả , hại chi dã , cố địch dật năng lao chi , bão năng cơ chi , an năng động chi . xuất kỳ sở bất xu , xu kỳ sở bất ý . hành thiên lý nhi bất lao giả , hành vu vô nhân chi địa dã . 
công nhi tất thủ giả , công kỳ sở bất thủ dã ；thủ nhi tất cố giả , thủ kỳ sở bất công dã . cố thiện công giả , địch bất tri kỳ sở thủ ；thiện thủ giả , địch bất tri kỳ sở công . vi hồ vi hồ , chí vu vô hình . thần hồ thần hồ , chí vu vô thanh , cố năng vi địch chi tư mệnh . tiến nhi bất khả ngự giả , xung kỳ hư dã ；thoái nhi bất khả truy giả . tốc nhi bất khả cập dã . cố ngã dục chiến , địch tuy cao luỹ thâm câu , bất đắc bất dữ ngã chiến giả , công kỳ sở tất cứu dã ；ngã bất dục chiến , hoạ địa nhi thủ chi , địch bất đắc dữ ngã chiến giả , quai kỳ sở chi dã . 
cố hình nhân nhi ngã vô hình , tắc ngã chuyên nhi địch phân . ngã chuyên vi nhất , địch phân vi thập , thị dĩ thập công kỳ nhất dã , tắc ngã chúng nhi địch quả ；năng dĩ chúng kích quả giả , tắc ngô chi sở dữ chiến giả , ước hĩ . ngô sở dữ chiến chi địa bất khả tri , bất khả tri , tắc địch sở bị giả đa ；địch sở bị giả đa , tắc ngô sở dữ chiến giả , quả hĩ . 
cố bị tiền tắc hậu quả , bị hậu tắc tiền quả , bị tả tắc hữu quả , bị hữu tắc tả quả , vô sở bất bị , tắc vô sở bất quả . quả giả , bị nhân giả dã ；chúng giả , sử nhân bị ngự giả dã . 
cố tri chiến chi địa , tri chiến chi nhật , tắc khả thiên lý nhi cối /hội chiến . bất tri chiến địa , bất tri chiến nhật , tắc tả bất năng cứu hữu , hữu bất năng cứu tả , tiền bất năng cứu hậu , hậu bất năng cứu tiền , nhi huống viễn giả số thập lý , cận giả số lý hồ ？
dĩ ngô độ chi , việt nhân chi binh tuy đa , diệc hề ích vu thắng bại tai ？cố viết ：thắng khả vi dã . địch tuy chúng , khả sử vô đấu . cố sách chi nhi tri đắc thất chi kế , tác chi nhi tri động tĩnh chi lý , hình chi nhi tri tử sinh chi địa , giác chi nhi tri hữu dư bất túc chi xử . cố hình binh chi cực , chí vu vô hình . vô hình , tắc thâm gian bất năng khuy , trí giả bất năng mưu . nhân hình nhi thác thắng vu chúng , chúng bất năng tri ；nhân giai tri ngã sở dĩ thắng chi hình , nhi mạc tri ngô sở dĩ chế thắng chi hình . cố kỳ chiến thắng bất phục , nhi ứng hình vu vô cùng . 
phù binh hình tượng thuỷ , thuỷ chi hình , tị cao nhi xu hạ , binh chi hình , tị thực nhi kích hư . thuỷ nhân địa nhi chế lưu , binh nhân địch nhi chế thắng . cố binh vô thường thế , thuỷ vô thường hình , năng nhân địch biến hoá nhi thủ thắng giả , vị chi thần . 
cố ngũ hành vô thường thắng , tứ thời vô thường vị , nhật hữu đoản trường /trưởng , nguyệt hữu tử sinh . 
quân tranh thiên 
tôn tử viết ：phàm dụng binh chi pháp , tướng thụ mệnh vu quân , hợp quân tụ chúng , giao hoà nhi xá , mạc nan vu quân tranh . quân tranh chi nan giả , dĩ vu vi trực , dĩ hoạn vi lợi . 
cố vu kỳ đồ , nhi dụ chi dĩ lợi , hậu nhân phát , tiên nhân chí , thử tri vu trực chi kế giả dã . quân tranh vi lợi , quân tranh vi nguy . cử quân nhi tranh lợi tắc bất cập , uỷ quân nhi tranh lợi tắc truy trọng quyên . thị cố quyển giáp nhi xu , nhật dạ bất xử , bội đạo kiêm hành , bách lý nhi tranh lợi , tắc cầm tam tướng quân , kính giả tiên , bì giả hậu , kỳ pháp thập nhất nhi chí ；ngũ thập lý nhi tranh lợi , tắc quyết thượng tướng quân , kỳ pháp bán chí ；tam thập lý nhi tranh lợi , tắc tam phân chi nhị chí . thị cố quân vô truy trọng tắc vong , vô lương thực tắc vong , vô uỷ tích tắc vong . cố bất tri chư hầu chi mưu giả , bất năng dự giao ；bất tri sơn lâm 、hiểm trở 、trở trạch chi hình giả , bất năng hành quân ；bất dụng hương đạo giả , bất năng đắc địa lợi . cố binh dĩ trá lập , dĩ lợi động , dĩ phân hoà vi biến giả dã . cố kỳ tật như phong , kỳ từ như lâm , xâm lược như hoả , bất động như sơn , nan tri như âm , động như lôi chấn . lược hương phân chúng , khuếch địa phân lợi , huyền quyền nhi động . tiên tri vu trực chi kế giả thắng , thử quân tranh chi pháp dã . 
《quân chính 》viết ：“ngôn bất tướng văn , cố vi chi kim cổ ；thị bất tướng kiến , cố vi chi tinh kỳ . ”phù kim cổ tinh kỳ giả , sở dĩ nhất nhân chi nhĩ mục dã . nhân ký chuyên nhất , tắc dũng giả bất đắc độc tiến , khiếp giả bất đắc độc thoái , thử dụng chúng chi pháp dã . cố dạ chiến đa kim cổ , trú chiến đa tinh kỳ , sở dĩ biến nhân chi nhĩ mục dã . 
tam quân khả đoạt khí , tướng quân khả đoạt tâm . thị cố triêu khí nhuệ , trú khí đoạ , mộ khí quy . thiện dụng binh giả , tị kỳ nhuệ khí , kích kỳ đoạ quy , thử trị khí giả dã . dĩ trị đãi loạn , dĩ tĩnh đãi hoa , thử trị tâm giả dã . dĩ cận đãi viễn , dĩ dật đãi lao , dĩ bão đãi cơ , thử trị lực giả dã . vô yêu chính chính chi kỳ , vô kích đường đường chi trận , thử trị biến giả dã . 
cố dụng binh chi pháp , cao lăng vật hướng , bối khâu vật nghịch , dương bắc vật tòng , nhuệ tốt vật công , nhĩ /nhị binh vật thực , quy sư vật át , vi sư di khuyết , cùng khấu vật bách , thử dụng binh chi pháp dã . 
cửu biến thiên 
tôn tử viết ：phàm dụng binh chi pháp , tướng thụ mệnh vu quân , hợp quân tụ chúng . bĩ địa vô xá , cù địa giao hợp , tuyệt địa vô lưu , vi địa tắc mưu , tử địa tắc chiến . đồ hữu sở bất do , quân hữu sở bất kích , thành hữu sở bất công , địa hữu sở bất tranh , quân mệnh hữu sở bất thụ . cố tướng thông vu cửu biến chi địa lợi giả , tri dụng binh hĩ ；tướng bất thông vu cửu biến chi lợi giả , tuy tri địa hình , bất năng đắc địa chi lợi giả hĩ . trị binh bất tri cửu biến chi thuật , tuy tri ngũ lợi , bất năng đắc nhân chi dụng hĩ . 
thị cố trí giả chi lự , tất tạp vu lợi hại . tạp vu lợi , nhi vụ khả tín dã ；tạp vu hại , nhi hoạn khả giải dã . thị cố khuất chư hầu giả dĩ hại , dịch chư hầu giả dĩ nghiệp , xu chư hầu giả dĩ lợi . cố dụng binh chi pháp , vô thị kỳ bất lai , thị ngô hữu dĩ đãi dã ；vô thị kỳ bất công , thị ngô hữu sở bất khả công dã . 
cố tướng hữu ngũ nguy ：tất tử , khả sát dã ；tất sinh , khả lỗ dã ；phẫn tốc , khả vũ dã ；liêm khiết , khả nhục dã ；ái dân , khả phiền dã . phàm thử ngũ giả , tướng chi quá dã , dụng binh chi tai dã . phúc quân sát tướng tất dĩ ngũ nguy , bất khả bất sát dã . 
hành quân thiên 
tôn tử viết ：phàm xử quân tướng địch ：tuyệt sơn y cốc , thị sinh xử cao , chiến long vô đãng , thử xử sơn chi quân dã . tuyệt thuỷ tất viễn thuỷ ；khách tuyệt thuỷ nhi lai , vật nghênh chi vu thuỷ nội , lệnh bán tế nhi kích chi , lợi ；dục chiến giả , vô phụ vu thuỷ nhi nghênh khách ；thị sinh xử cao , vô nghênh thuỷ lưu , thử xử thuỷ thượng chi quân dã . tuyệt xích trạch , duy cức khứ vô lưu ；nhược giao quân vu xích trạch chi trung , tất y thuỷ thảo nhi bối chúng thụ , thử xử xích trạch chi quân dã . bình lục xử dị , nhi hữu bối cao , tiền tử hậu sinh , thử xử bình lục chi quân dã . phàm thử tứ quân chi lợi , hoàng đế chi sở dĩ thắng tứ đế dã . 
phàm quân hiếu cao nhi ố hạ , quý dương nhi tiện âm , dưỡng sinh nhi xử thực , quân vô bách tật , thị vị tất thắng . khâu lăng đề phòng , tất xử kỳ dương , nhi hữu bối chi . thử binh chi lợi , địa chi trợ dã . 
thượng vũ , thuỷ mạt chí , dục thiệp giả , đãi kỳ định dã . 
phàm địa hữu tuyệt giản 、thiên tỉnh 、thiên lao 、thiên la 、thiên hãm 、thiên khích , tất cức khứ chi , vật cận dã . ngô viễn chi , địch cận chi ；ngô nghênh chi , địch bối chi . 
quân hành hữu hiểm trở 、hoàng tỉnh 、hạ vi 、sơn lâm 、蘙hội giả , tất cẩn phúc sách chi , thử phục gian chi sở xử dã . 
địch cận nhi tĩnh giả , thị kỳ hiểm dã ；viễn nhi khiêu chiến giả , dục nhân chi tiến dã ；kỳ sở cư dị giả , lợi dã . 
chúng thụ động giả , lai dã ；chúng thảo đa chướng giả , nghi dã ；điểu khởi giả , phục dã ；thú hãi giả , phúc dã ；trần cao nhi nhuệ giả , xa lai dã ；ty nhi quảng giả , đồ lai dã ；tản nhi điều đạt giả , tiều biện dã ；thiểu nhi vãng lai giả , doanh quân dã . 
từ ty nhi ích bị giả , tiến dã ；từ cường nhi tiến khu giả , thoái dã ；khinh xa tiên xuất cư kỳ trắc giả , trần dã ；vô ước nhi thỉnh hoà giả , mưu dã ；bôn tẩu nhi trần binh xa giả , kỳ dã ；bán tiến bán thoái giả , dụ dã . 
trượng nhi lập giả , cơ dã ；cấp nhi tiên ẩm giả , khát dã ；kiến lợi nhi bất tiến giả , lao dã ；điểu tập giả , hư dã ；dạ hô giả , khổng dã ；quân nhiễu giả , tướng bất trọng dã ；tinh kỳ động giả , loạn dã ；lại nộ giả , quyện dã ；túc mã nhục thực , quân vô huyền 缻, bất phản kỳ xá giả , cùng khấu dã ；truân truân hấp hấp , từ dữ nhân ngôn giả , thất chúng dã ；số thưởng giả , quẫn dã ；số phạt giả , khốn dã ；tiên bộc nhi hậu uý kỳ chúng giả , bất tinh chi chí dã ；lai uỷ tạ giả , dục hưu tức dã . binh nộ nhi tướng nghênh , cửu nhi bất hợp , hựu bất tướng khứ , tất cẩn sát chi . 
binh phi ích đa dã , duy vô vũ tiến , túc dĩ tịnh lực 、liệu địch 、thủ nhân nhi dĩ . phù duy vô lự nhi dị địch giả , tất cầm vu nhân . 
tốt vị thân phụ nhi phạt chi , tắc bất phục , bất phục tắc nan dụng dã . tốt dĩ thân phụ nhi phạt bất hành , tắc bất khả dụng dã . cố lệnh chi dĩ văn , tề chi dĩ vũ , thị vị tất thủ . lệnh tố hành dĩ giáo kỳ dân , tắc dân phục ；lệnh bất tố hành dĩ giáo kỳ dân , tắc dân bất phục . lệnh tố hành giả , dữ chúng tướng đắc dã . 
địa hình thiên 
tôn tử viết ：địa hình hữu thông giả , hữu quải giả , hữu chi giả , hữu ải giả , hữu hiểm giả , hữu viễn giả . ngã khả dĩ vãng , bỉ khả dĩ lai , viết thông ；thông hình giả , tiên cư cao dương , lợi lương đạo , dĩ chiến tắc lợi . khả dĩ vãng , nan dĩ phản , viết quải ；quải hình giả , địch vô bị , xuất nhi thắng chi ；địch nhược hữu bị , xuất nhi bất thắng , nan dĩ phản , bất lợi . ngã xuất nhi bất lợi , bỉ xuất nhi bất lợi , viết chi ；chi hình giả , địch tuy lợi ngã , ngã vô xuất dã ；dẫn nhi khứ chi , lệnh địch bán xuất nhi kích chi , lợi . ải hình giả , ngã tiên cư chi , tất doanh chi dĩ đãi địch ；nhược địch tiên cư chi , doanh nhi vật tòng , bất doanh nhi tòng chi . hiểm hình giả , ngã tiên cư chi , tất cư cao dương dĩ đãi địch ；nhược địch tiên cư chi , dẫn nhi khứ chi , vật tòng dã . viễn hình giả , thế quân , nan dĩ khiêu chiến , chiến nhi bất lợi . phàm thử lục giả , địa chi đạo dã ；tướng chi chí nhiệm , bất khả bất sát dã . 
cố binh hữu tẩu giả , hữu trì giả , hữu hãm giả , hữu băng giả , hữu loạn giả , hữu bắc giả . phàm thử lục giả , phi thiên chi tai , tướng chi quá dã . phù thế quân , dĩ nhất kích thập , viết tẩu ；tốt cường lại nhược , viết trì , lại cường tốt nhược , viết hãm ；đại lại nộ nhi bất phục , ngộ địch đỗi nhi tự chiến , tướng bất tri kỳ năng , viết băng ；tướng nhược bất nghiêm , giáo đạo bất minh , lại tốt vô thường , trần binh sỉ hoạnh , viết loạn ；tướng bất năng liệu địch , dĩ thiểu hợp chúng , dĩ nhược kích cường , binh vô tuyển phong , viết bắc . phàm thử lục giả , bại chi đạo dã ；tướng chi chí nhiệm , bất khả bất sát dã . 
phù địa hình giả , binh chi trợ dã . liệu địch chế thắng , kế hiểm ách viễn cận , thượng tướng chi đạo dã . tri thử nhi dụng chiến giả tất thắng , bất tri thử nhi dụng chiến giả tất bại . 
cố chiến đạo tất thắng , chủ viết vô chiến , tất chiến khả dã ；chiến đạo bất thắng , chủ viết tất chiến , vô chiến khả dã . cố tiến bất cầu danh , thoái bất tị tội , duy nhân thị bảo , nhi lợi hợp vu chủ , quốc chi bảo dã . 
thị tốt như anh nhi , cố khả dữ chi phó thâm hề ；thị tốt như ái tử , cố khả dữ chi câu tử . hậu nhi bất năng sử , ái nhi bất năng lệnh , loạn nhi bất năng trị , thí nhược kiêu tử , bất khả dụng dã . 
tri ngô tốt chi khả dĩ kích , nhi bất tri địch chi bất khả kích , thắng chi bán dã ；tri địch chi khả kích , nhi bất tri ngô tốt chi bất khả dĩ kích , thắng chi bán dã ；tri địch chi khả kích , tri ngô tốt chi khả dĩ kích , nhi bất tri địa hình chi bất khả dĩ chiến , thắng chi bán dã . cố tri binh giả , động nhi bất mê , cử nhi bất cùng . cố viết ：tri bỉ tri ngự , thắng nãi bất đãi ；tri thiên tri địa , thắng nãi bất cùng . 
cửu địa thiên 
tôn tử viết ：dụng binh chi pháp , hữu tản địa , hữu khinh địa , hữu tranh địa , hữu giao địa , hữu cù địa , hữu trọng địa , hữu bĩ địa , hữu vi địa , hữu tử địa . chư hầu tự chiến kỳ địa , vi tản địa . nhập nhân chi địa bất thâm giả , vi khinh địa . ngã đắc tắc lợi , bỉ đắc diệc lợi giả , vi tranh địa . ngã khả dĩ vãng , bỉ khả dĩ lai giả , vi giao địa . chư hầu chi địa tam thuộc , tiên chí nhi đắc thiên hạ chi chúng giả , vi cù địa . nhập nhân chi địa thâm , bối thành ấp đa giả , vi trọng địa . hành sơn lâm 、hiểm trở 、trở trạch , phàm nan hành chi đạo giả , vi bĩ địa . sở do nhập giả ải , sở tòng quy giả vu , bỉ quả khả dĩ kích ngô chi chúng giả , vi vi địa . tật chiến tắc tồn , bất tật chiến tắc vong giả , vi tử địa . thị cố tản địa tắc vô chiến , khinh địa tắc vô chỉ , tranh địa tắc vô công , giao địa tắc vô tuyệt , cù địa tắc hợp giao , trọng địa tắc lược , bĩ địa tắc hành , vi địa tắc mưu , tử địa tắc chiến . 
sở vị cổ chi thiện dụng binh giả , năng sử địch nhân tiền hậu bất tướng cập , chúng quả bất tướng thị , quý tiện bất tướng cứu , thượng hạ bất tướng thu , tốt ly nhi bất tập , binh hợp nhi bất tề . hợp vu lợi nhi động , bất hợp vu lợi nhi chỉ . cảm vấn ：“địch chúng chỉnh nhi tướng lai , đãi chi nhược hà ？”viết ：“tiên đoạt kỳ sở ái , tắc thính hĩ . ”
binh chi tình chủ tốc , thặng nhân chi bất cập , do bất ngu chi đạo , công kỳ sở bất giới dã . 
phàm vi khách chi đạo ：thâm nhập tắc chuyên , chủ nhân bất khắc ；lược vu nhiêu dã , tam quân túc thực ；cẩn dưỡng nhi vật lao , tịnh khí tích lực , vận binh kế mưu , vi bất khả trắc . đầu chi vô sở vãng , tử thả bất bắc , tử yên bất đắc , sĩ nhân tận lực . binh sĩ thậm hãm tắc bất cụ , vô sở vãng tắc cố . thâm nhập tắc câu , bất đắc dĩ tắc đấu . thị cố kỳ binh bất tu nhi giới , bất cầu nhi đắc , bất ước nhi thân , bất lệnh nhi tín , cấm tường khứ nghi , chí tử vô sở chi . ngô sĩ vô dư tài , phi ố hoá dã ；vô dư mệnh , phi ố thọ dã . lệnh phát chi nhật , sĩ tốt toạ giả di triêm khâm . yển ngoạ giả di giao di . đầu chi vô sở vãng giả , chư 、quế chi dũng dã . 
cố thiện dụng binh giả , thí như suất nhiên ；suất nhiên giả , thường sơn chi xà dã . kích kỳ thủ tắc vĩ chí , kích kỳ vĩ tắc thủ chí , kích kỳ trung tắc thủ vĩ câu chí . cảm vấn ：“binh khả sử như suất nhiên hồ ？”viết ：“khả . ”phù ngô nhân dữ việt nhân tướng ố dã , đương kỳ đồng chu nhi tế , ngộ phong , kỳ tướng cứu dã như tả hữu thủ . thị cố phương mã mai luân , vị túc thị dã ；tề dũng nhược nhất , chính chi đạo dã ；cương nhu giai đắc , địa chi lý dã . cố thiện dụng binh giả , huề thủ nhược sử nhất nhân , bất đắc dĩ dã . 
tướng quân chi sự ：tĩnh dĩ u , chính dĩ trị . năng ngu sĩ tốt chi nhĩ mục , sử chi vô tri . dị kỳ sự , cách kỳ mưu , sử nhân vô thức ；dị kỳ cư , vu kỳ đồ , sử nhân bất đắc lự . soái dữ chi kỳ , như đãng cao nhi khứ kỳ thê ；soái dữ chi thâm nhập chư hầu chi địa , nhi phát kỳ cơ , phần chu phá phủ , nhược khu quần dương , khu nhi vãng , khu nhi lai , mạc tri sở chi . tụ tam quân chi chúng , đầu chi vu hiểm , thử vị tướng quân chi sự dã . cửu địa chi biến , khuất thân chi lợi , nhân tình chi lý , bất khả bất sát . 
phàm vi khách chi đạo ：thâm tắc chuyên , thiển tắc tản . khứ quốc việt cảnh nhi sư giả , tuyệt địa dã ；tứ đạt giả , cù địa dã ；nhập thâm giả , trọng địa dã ；nhập thiển giả , khinh địa dã ；bối cố tiền ải giả , vi địa dã ；vô sở vãng giả , tử địa dã . 
thị cố tản địa , ngô tướng nhất kỳ chí ；khinh địa , ngô tướng sử chi thuộc ；tranh địa , ngô tướng xu kỳ hậu ；giao địa , ngô tướng cẩn kỳ thủ ；cù địa , ngô tướng cố kỳ kết ；trọng địa , ngô tướng kế kỳ thực ；bĩ địa , ngô tướng tiến kỳ đồ ；vi địa , “ngô tướng tắc kỳ khuyết ；tử địa , ngô tướng thị chi dĩ bất hoạt . 
cố binh chi tình , vi tắc ngự , bất đắc dĩ tắc đấu , quá tắc tòng . thị cố bất tri chư hầu chi mưu giả , bất năng dự giao ；bất tri sơn lâm , hiểm trở , trở trạch chi hình giả , bất năng hành quân ；bất dụng hương đạo giả , bất năng đắc địa lợi ；tứ ngũ giả , bất tri nhất , phi bá vương chi binh dã . phù bá vương chi binh , phạt đại quốc , tắc kỳ chúng bất đắc tụ ；uy gia vu địch , tắc kỳ giao bất đắc hợp . thị cố bất tranh thiên hạ chi giao , bất dưỡng thiên hạ chi quyền , tín ngự chi tư , uy gia vu địch , cố kỳ thành khả bạt , kỳ quốc khả huy . thi vô pháp chi thưởng , huyền vô chính chi lệnh , phạm tam quân chi chúng , nhược sử nhất nhân . phạm chi dĩ sự , vật cáo dĩ ngôn ；phạm chi dĩ lợi , vật cáo dĩ hại . 
đầu chi vong địa nhiên hậu tồn , hãm chi tử địa nhiên hậu sinh . phù chúng hãm vu hại , nhiên hậu năng vi thắng bại . 
cố vi binh chi sự , tại vu thuận tường địch chi ý , tịnh địch nhất hướng , thiên lý sát tướng , thử vị xảo năng thành sự giả dã . 
thị cố chính cử chi nhật , di quan chiết phù , vô thông kỳ sử ；lệ vu lang miếu chi thượng , dĩ tru kỳ sự . địch nhân khai hạp , tất cức nhập chi . tiên kỳ sở ái , vi dữ chi kỳ . tiễn mặc tuỳ địch , dĩ quyết chiến sự . thị cố thuỷ như xử nữ , địch nhân khai hộ , hậu như thoát thố , địch bất cập cự . 
hoả công thiên 
tôn tử viết ：phàm hoả công hữu ngũ ：nhất viết hoả nhân , nhị viết hoả tích , tam viết hoả truy , tứ viết hoả khố , ngũ viết hoả đội . hành hoả tất hữu nhân , yên hoả tất tố cụ . phát hoả hữu thời , khởi hoả hữu nhật . thời giả , thiên chi táo dã ；nhật giả , nguyệt tại cơ 、bích 、dực 、chẩn dã . phàm thử tứ tú /túc giả , phong khởi chi nhật dã . 
phàm hoả công , tất nhân ngũ hoả chi biến nhi ứng chi . hoả phát vu nội , tắc tảo ứng chi vu ngoại . hoả phát binh tĩnh giả , đãi nhi vật công , cực kỳ hoả lực , khả tòng nhi tòng chi , bất khả tòng nhi chỉ . hoả khả phát vu ngoại , vô đãi vu nội , dĩ thời phát chi . hoả phát thượng phong , vô công hạ phong . trú phong cửu , dạ phong chỉ . phàm quân tất tri hữu ngũ hoả chi biến , dĩ số thủ chi . 
cố dĩ hoả tá công giả minh , dĩ thuỷ tá công giả cường . thuỷ khả dĩ tuyệt , bất khả dĩ đoạt . phù chiến thắng công thủ , nhi bất tu kỳ công giả hung , mệnh viết phí lưu . cố viết ：minh chủ lự chi , lương tướng tu chi . phi lợi bất động , phi đắc bất dụng , phi nguy bất chiến . chủ bất khả dĩ nộ nhi hưng sư , tướng bất khả dĩ uẩn nhi chí chiến ；hợp vu lợi nhi động , bất hợp vu lợi nhi chỉ . nộ khả dĩ phục hỷ , uẩn khả dĩ phục duyệt ；vong quốc bất khả dĩ phục tồn , tử giả bất khả dĩ phục sinh . cố minh quân thận chi , lương tướng cảnh chi , thử an quốc toàn quân chi đạo dã . 
dụng gian thiên 
tôn tử viết ：phàm hưng sư thập vạn , xuất chinh thiên lý , bách tính chi phí , công gia chi phụng , nhật phí thiên kim ；nội ngoại tao động , đãi vu đạo lộ , bất đắc thao sự giả , thất thập vạn gia . tướng thủ số niên , dĩ tranh nhất nhật chi thắng , nhi ái tước lộc bách kim , bất tri địch chi tình giả , bất nhân chi chí dã , phi nhân chi tướng dã , phi chủ chi tá dã , phi thắng chi chủ dã . cố minh quân hiền tướng , sở dĩ động nhi thắng nhân , thành công xuất vu chúng giả , tiên tri dã . tiên tri giả , bất khả thủ vu quỷ thần , bất khả tượng vu sự , bất khả nghiệm vu độ , tất thủ vu nhân , tri địch chi tình giả dã . 
cố dụng gian hữu ngũ ：hữu nhân gian , hữu nội gian , hữu phản gian , hữu tử gian , hữu sinh gian . ngũ gian câu khởi , mạc tri kỳ đạo , thị vị thần ngự , nhân quân chi bảo dã . nhân gian giả , nhân kỳ hương nhân nhi dụng chi . nội gian giả , nhân kỳ quan nhân nhi dụng chi . phản gian giả , nhân kỳ địch gian nhi dụng chi . tử gian giả , vi cuống sự vu ngoại , lệnh ngô gian tri chi , nhi truyền vu địch gian dã . sinh gian giả , phản báo dã . 
cố tam quân chi sự , mạc thân vu gian , thưởng mạc hậu vu gian , sự mạc mật vu gian . phi thánh trí bất năng dụng gian , phi nhân nghĩa bất năng sử gian , phi vi diệu bất năng đắc gian chi thực . vi tai ！vi tai ！vô sở bất dụng gian dã . gian sự vị phát , nhi tiên văn giả , gian dữ sở cáo giả giai tử . 
phàm quân chi sở dục kích , thành chi sở dục công , nhân chi sở dục sát , tất tiên tri kỳ thủ tướng , tả hữu , yết giả , môn giả , xá nhân chi tính danh , lệnh ngô gian tất sách tri chi . 
tất sách địch nhân chi gian lai gian ngã giả , nhân nhi lợi chi , đạo nhi xá chi , cố phản gian khả đắc nhi dụng dã . nhân thị nhi tri chi , cố hương gian 、nội gian khả đắc nhi sử dã ；nhân thị nhi tri chi , cố tử gian vi cuống sự , khả sử cáo địch . nhân thị nhi tri chi , cố sinh gian khả sử như kỳ . ngũ gian chi sự , chủ tất tri chi , tri chi tất tại vu phản gian , cố phản gian bất khả bất hậu dã . 
tích yên chi hưng dã , y chí /xiết tại hạ ；chu chi hưng dã , lã nha tại yên . cố duy minh quân hiền tướng , năng dĩ thượng trí vi gian giả , tất thành đại công . thử binh chi yếu , tam quân chi sở thị nhi động dã . 