
《tôn tử binh pháp 》
thỉ /thuỷ kế thiên 
tôn tử viết ：binh giả , quốc chi đại sự , tử sinh chi địa , tồn vong chi đạo , bất khả bất sát dã . 　cố kinh chi dĩ ngũ sự , hiệu chi dĩ kế nhi sách kỳ tình ：nhất viết đạo , nhị viết thiên , tam viết địa , tứ viết tướng , ngũ viết pháp . đạo giả , lệnh dân dữ thượng đồng ý dã , cố khả dĩ dữ chi tử , khả dĩ dữ chi sinh , nhi bất uý nguy . thiên giả , âm dương 、hàn thử 、thời chế dã . địa giả , viễn cận 、hiểm dị 、quảng hiệp 、tử sinh dã . tướng giả , trí 、tín 、nhân 、dũng 、nghiêm dã . pháp giả , khúc chế 、quan đạo 、chủ dụng dã . phàm thử ngũ giả , tướng mạc bất văn , tri chi giả thắng , bất tri giả bất thắng . cố hiệu chi dĩ kế nhi sách kỳ tình , viết ：chủ thục hữu đạo ？tướng thục hữu năng ？thiên địa thục đắc ？pháp lệnh thục hành ？binh chúng thục cường ？sĩ tốt thục luyện ？thưởng phạt thục minh ？ngô dĩ thử tri thắng phụ hĩ . 
tướng thính ngô kế , dụng chi tất thắng , lưu chi ；tướng bất thính ngô kế , dụng chi tất bại , khứ chi . 
kế lợi dĩ thính , nãi vi chi thế , dĩ tá kỳ ngoại . thế giả , nhân lợi nhi chế quyền dã . binh giả , quỷ đạo dã . cố năng nhi thị chi bất năng , dụng nhi thị chi bất dụng , cận nhi thị chi viễn , viễn nhi thị chi cận ；lợi nhi dụ chi , loạn nhi thủ chi , thực nhi bị chi , cường nhi tị chi , nộ nhi náo chi , ty nhi kiêu chi , dật nhi lao chi , thân nhi ly chi . công kỳ vô bị , xuất kỳ bất ý . thử binh gia chi thắng , bất khả tiên truyền dã . 
phù vị chiến nhi miếu toán thắng giả , đắc toán đa dã ；vị chiến nhi miếu toán bất thắng giả , đắc toán thiểu dã . đa toán thắng , thiểu toán bất thắng , nhi huống vu vô toán hồ ！ngô dĩ thử quán chi , thắng phụ kiến hĩ . 
tác chiến thiên 
tôn tử viết ：phàm dụng binh chi pháp , trì xa thiên tứ , cách xa thiên thặng , đái giáp thập vạn , thiên lý quĩ lương . tắc nội ngoại chi phí , tân khách chi dụng , giao tất chi tài , xa giáp chi phụng , nhật phí thiên kim , nhiên hậu thập vạn chi sư cử hĩ . 
kỳ dụng chiến dã thắng , cửu tắc độn binh toả nhuệ , công thành tắc lực khuất , cửu bộc sư tắc quốc dụng bất túc . phù độn binh toả nhuệ , khuất lực đàn hoá , tắc chư hầu thặng kỳ tệ nhi khởi , tuy hữu trí giả bất năng thiện kỳ hậu hĩ . cố binh văn chuyết tốc , vị đổ xảo chi cửu dã . phù binh cửu nhi quốc lợi giả , vị chi hữu dã . cố bất tận tri dụng binh chi hại giả , tắc bất năng tận tri dụng binh chi lợi dã . 
thiện dụng binh giả , dịch bất tái tịch , lương bất tam tải , thủ dụng vu quốc , nhân lương vu địch , cố quân thực khả túc dã . quốc chi bần vu sư giả viễn thâu , viễn thâu tắc bách tính bần ；cận sư giả quý mại , quý mại tắc bách tính tài kiệt , tài kiệt tắc cấp vu khâu dịch . lực khuất 、tài đàn , trung nguyên 、nội hư vu gia , bách tính chi phí , thập khứ kỳ thất ；công gia chi phí , phá quân bãi mã , giáp trụ thỉ nỗ , kích thuẫn tế lỗ , khâu ngưu đại xa , thập khứ kỳ lục . cố trí tướng vụ thực vu địch , thực địch nhất chung /giản , đang /đáng /đương ngô nhị thập chung /giản ；kị /kỵ can /cản /hãn nhất thạch , đang /đáng /đương ngô nhị thập thạch . cố sát địch giả , nộ dã ；thủ địch chi lợi giả , hoá dã . xa chiến đắc xa thập thặng dĩ thượng , thưởng kỳ tiên đắc giả nhi canh /cánh kỳ tinh kì /kỳ . xa tạp nhi thặng chi , tốt thiện nhi dưỡng chi , thị vị thắng địch nhi ích cường . 
cố binh quý thắng , bất quý cửu . 
cố tri binh chi tướng , dân chi ti /tư /ty mệnh , quốc gia an nguy chi chủ dã . 
mưu công thiên 
tôn tử viết ：phu /phù dụng binh chi pháp , thuyên /toàn quốc vi thượng , phá quốc thứ chi ；thuyên /toàn quân vi thượng , phá quân thứ chi ；thuyên /toàn lữ vi thượng , phá lữ thứ chi ；thuyên /toàn tốt vi thượng , phá tốt thứ chi ；thuyên /toàn ngũ vi thượng , phá ngũ thứ chi . thị cố bách chiến bách thắng , phi thiện chi thiện giả dã ；bất chiến nhi khuất nhân chi binh , thiện chi thiện giả dã . 
cố thượng binh phạt mưu , kỳ thứ phạt giao , kỳ thứ phạt binh , kỳ hạ công thành . công thành chi pháp , vi bất đắc dĩ . tu lỗ 轒輼, cụ khí giới , tam ngoạt /nguyệt /nhục nhi hậu thành , cự nhân , hựu tam ngoạt /nguyệt /nhục nhi hậu dĩ . tướng bất thắng kỳ phẫn nhi nghĩ /nghị phụ chi , sát sĩ tốt tam phân /phận chi nhất nhi thành bất bạt giả , thử công chi tai dã . 
cố thiện dụng binh giả , khuất nhân chi binh nhi phi chiến dã , bạt nhân chi thành nhi phi công dã , huỷ nhân chi quốc nhi phi cửu dã , tất dĩ thuyên /toàn tranh vu thiên hạ , cố binh bất đốn , nhi lợi khả thuyên /toàn , thử mưu công chi pháp dã . 
cố dụng binh chi pháp , thập tắc vi chi , ngũ tắc công chi , bội tắc phân /phận chi , địch tắc năng chiến chi , thiểu tắc năng đào chi , bất nhược tắc năng tị chi . cố tiểu địch chi kiên , đại địch chi cầm dã . 
phù tướng giả , quốc chi phụ dã , phụ châu /chu tắc quốc tất cường , phụ khích tắc quốc tất nhược . 
cố quân chi sở dĩ hoạn vu quân giả tam ：bất tri quân chi bất khả dĩ tiến nhi vị chi tiến , bất tri quân chi bất khả dĩ thoái /thối nhi vị chi thoái /thối , thị vị mi quân . bất tri tam quân chi sự nhi đồng tam quân chi chánh /chính giả , tắc quân sĩ hoặc hĩ . bất tri tam quân chi quyền nhi đồng tam quân chi nhâm /nhậm /nhiệm , tắc quân sĩ nghi /si hĩ . tam quân kí /ký hoặc thả nghi /si , tắc chư hầu chi nan /nạn chí /điệt hĩ . thị vị loạn quân dẫn thắng . 
cố tri thắng hữu ngũ ：tri khả dĩ chiến dữ bất khả dĩ chiến giả thắng ；chí /thức chúng quả chi dụng giả thắng ；thượng hạ đồng dục giả thắng ；dĩ ngu đãi bất ngu giả thắng ；tướng năng nhi quân bất ngữ /ngự giả thắng . thử ngũ giả , tri thắng chi đạo dã . 
cố viết ：tri bỉ tri kỉ /kỷ , bách chiến bất đãi ；bất tri bỉ nhi tri kỉ /kỷ , nhất thắng nhất phụ ；bất tri bỉ , bất tri kỉ /kỷ , mỗi chiến tất đãi . 
quân hình thiên 
tôn tử viết ：tích chi thiện chiến giả , tiên vi bất khả thắng , dĩ đãi địch chi khả thắng . bất khả thắng tại kỉ /kỷ , khả thắng tại địch . cố thiện chiến giả , năng vi bất khả thắng , bất năng sứ /sử địch chi tất khả thắng . cố viết ：thắng khả tri , nhi bất khả vi . 
bất khả thắng giả , thủ dã ；khả thắng giả , công dã . thủ tắc bất túc , công tắc hữu dư . thiện thủ giả , tàng /tạng vu cửu địa chi hạ , thiện công giả , động vu cửu thiên chi thượng , cố năng tự bảo nhi thuyên /toàn thắng dã . 
kiến thắng bất qua /quá chúng nhân chi sở tri , phi thiện chi thiện giả dã ；chiến thắng nhi thiên hạ viết thiện , phi thiện chi thiện giả dã . cố cử thu hào bất vi đa lực , kiến nhật ngoạt /nguyệt /nhục bất vi minh mục , văn lôi đình bất vi thông nhĩ . cổ chi sở vị thiện chiến giả , thắng vu dị thắng giả dã . cố thiện chiến giả chi thắng dã , vô trí danh , vô dũng công , cố kỳ chiến thắng bất thắc , bất thắc giả , kỳ sở thố tất thắng , thắng dĩ bại giả dã . cố thiện chiến giả , lập vu bất bại chi địa , nhi bất thất địch chi bại dã . thị cố thắng binh tiên thắng nhi hậu cầu chiến , bại binh tiên chiến nhi hậu cầu thắng . thiện dụng binh giả , tu đạo nhi bảo pháp , cố năng vi thắng bại chi chánh /chính . 
binh pháp ：nhất viết đạc /độ , nhị viết lương /lượng , tam viết sác /số /sổ , tứ viết xưng /xứng , ngũ viết thắng . địa sinh đạc /độ , đạc /độ sinh lương /lượng , lương /lượng sinh sác /số /sổ , sác /số /sổ sinh xưng /xứng , xưng /xứng sinh thắng . cố thắng binh nhược dĩ dật xưng /xứng thù , bại binh nhược dĩ thù xưng /xứng dật . thắng giả chi chiến dân dã , nhược quyết tích thuỷ vu thiên nhẫn chi hề /khê giả , hình dã . 
binh thế thiên 
tôn tử viết ：phàm trì /trị chúng như trì /trị quả , phân /phận sác /số /sổ thị dã ；đấu /đẩu chúng như đấu /đẩu quả , hình danh thị dã ；tam quân chi chúng , khả sứ /sử tất thụ địch nhi vô bại giả , cơ /kì /kỳ chánh /chính thị dã ；binh chi sở gia , như dĩ đoạn đầu noãn giả , hư thực thị dã . 
phàm chiến giả , dĩ chánh /chính các /cáp /hợp , dĩ cơ /kì /kỳ thắng . cố thiện xuất cơ /kì /kỳ giả , vô cùng như thiên địa , bất kiệt như giang hải . chung nhi phúc /phục /phức thỉ /thuỷ , nhật ngoạt /nguyệt /nhục thị dã . tử nhi canh /cánh sinh , tứ thời thị dã . thanh bất qua /quá ngũ , ngũ thanh chi biến , bất khả thắng thính dã ；sắc bất qua /quá ngũ , ngũ sắc chi biến , bất khả thắng quán dã ；vị bất qua /quá ngũ , ngũ vị chi biến , bất khả thắng thường dã ；chiến thế bất qua /quá cơ /kì /kỳ chánh /chính , cơ /kì /kỳ chánh /chính chi biến , bất khả thắng cùng dã . cơ /kì /kỳ chánh /chính tướng sinh , như tuần hoàn chi vô đoan , thục năng cùng chi tai ！
kích thuỷ chi tật , chí /điệt vu phiêu /phiếu thạch giả , thế dã ；chí điểu chi tật , chí /điệt vu huỷ chiết /triết giả , tiết dã . cố thiện chiến giả , kỳ thế hiểm , kỳ tiết đoản . thế như 彍nõ /nỗ , tiết như phát cơ /ki /ky . phân phân vân vân , đấu /đẩu loạn nhi bất khả loạn ；hồn hồn độn /thuần độn /thuần , hình viên nhi bất khả bại . loạn sinh vu trì /trị , khiếp sinh vu dũng , nhược sinh vu cường . trì /trị loạn , sác /số /sổ dã ；dũng khiếp , thế dã ；cường nhược , hình dã . 
cố thiện động địch giả , hình chi , địch tất thung /tòng /tùng chi ；dư chi , địch tất thủ chi . dĩ lợi động chi , dĩ tốt đãi chi . cố thiện chiến giả , cầu chi vu thế , bất trách /trái vu nhân , cố năng trạch nhân nhi nhâm /nhậm /nhiệm thế . nhâm /nhậm /nhiệm thế giả , kỳ chiến nhân dã , như chuyến /chuyển mộc thạch . mộc thạch chi tính , an tắc tĩnh /tranh , nguy tắc động , phương tắc chỉ , viên tắc hành . 
cố thiện chiến nhân chi thế , như chuyến /chuyển viên thạch vu thiên nhẫn chi sơn giả , thế dã . 
hư thực thiên 
tôn tử viết ：phàm tiên xứ /xử chiến địa nhi đãi địch giả dật , hậu xứ /xử chiến địa nhi xu chiến giả lao , cố thiện chiến giả , chí /trí nhân nhi bất chí /trí vu nhân . năng sứ /sử địch nhân tự chí /điệt giả , lợi chi dã ；năng sứ /sử địch nhân bất đắc chí /điệt giả , hại chi dã , cố địch dật năng lao chi , bão năng cơ chi , an năng động chi . xuất kỳ sở bất xu , xu kỳ sở bất ý . hành thiên lý nhi bất lao giả , hành vu vô nhân chi địa dã . 
công nhi tất thủ giả , công kỳ sở bất thủ dã ；thủ nhi tất cố giả , thủ kỳ sở bất công dã . cố thiện công giả , địch bất tri kỳ sở thủ ；thiện thủ giả , địch bất tri kỳ sở công . vi hồ vi hồ , chí /điệt vu vô hình . thần hồ thần hồ , chí /điệt vu vô thanh , cố năng vi địch chi ti /tư /ty mệnh . tiến nhi bất khả ngữ /ngự giả , trùng /xung kỳ hư dã ；thoái /thối nhi bất khả truy giả . tốc nhi bất khả cập dã . cố ngã dục chiến , địch tuy cao /cảo luỹ thâm câu , bất đắc bất dữ ngã chiến giả , công kỳ sở tất cứu dã ；ngã bất dục chiến , hoạ địa nhi thủ chi , địch bất đắc dữ ngã chiến giả , quai kỳ sở chi dã . 
cố hình nhân nhi ngã vô hình , tắc ngã chuyên /xuyên nhi địch phân /phận . ngã chuyên /xuyên vi nhất , địch phân /phận vi thập , thị dĩ thập công kỳ nhất dã , tắc ngã chúng nhi địch quả ；năng dĩ chúng kích quả giả , tắc ngô chi sở dữ chiến giả , ước hĩ . ngô sở dữ chiến chi địa bất khả tri , bất khả tri , tắc địch sở bị giả đa ；địch sở bị giả đa , tắc ngô sở dữ chiến giả , quả hĩ . 
cố bị tiền tắc hậu quả , bị hậu tắc tiền quả , bị tả tắc hữu quả , bị hữu tắc tả quả , vô sở bất bị , tắc vô sở bất quả . quả giả , bị nhân giả dã ；chúng giả , sứ /sử nhân bị kỉ /kỷ giả dã . 
cố tri chiến chi địa , tri chiến chi nhật , tắc khả thiên lý nhi cối /hội chiến . bất tri chiến địa , bất tri chiến nhật , tắc tả bất năng cứu hữu , hữu bất năng cứu tả , tiền bất năng cứu hậu , hậu bất năng cứu tiền , nhi huống viễn giả sác /số /sổ thập lý , cận giả sác /số /sổ lý hồ ？
dĩ ngô đạc /độ chi , việt nhân chi binh tuy đa , diệc hề ích vu thắng bại tai ？cố viết ：thắng khả vi dã . địch tuy chúng , khả sứ /sử vô đấu /đẩu . cố sách chi nhi tri đắc thất chi kế , tác chi nhi tri động tĩnh /tranh chi lý , hình chi nhi tri tử sinh chi địa , giác /giốc chi nhi tri hữu dư bất túc chi xứ /xử . cố hình binh chi cực , chí /điệt vu vô hình . vô hình , tắc thâm dản /gian /nhàn bất năng khuy , trí giả bất năng mưu . nhân hình nhi thác thắng vu chúng , chúng bất năng tri ；nhân giai tri ngã sở dĩ thắng chi hình , nhi mạc tri ngô sở dĩ chế thắng chi hình . cố kỳ chiến thắng bất phúc /phục /phức , nhi ưng /ứng hình vu vô cùng . 
phù binh hình tượng thuỷ , thuỷ chi hình , tị cao /cảo nhi xu hạ , binh chi hình , tị thực nhi kích hư . thuỷ nhân địa nhi chế lưu , binh nhân địch nhi chế thắng . cố binh vô thường thế , thuỷ vô thường hình , năng nhân địch biến hoá nhi thủ thắng giả , vị chi thần . 
cố ngũ hành vô thường thắng , tứ thời vô thường vị , nhật hữu đoản trường /trưởng , ngoạt /nguyệt /nhục hữu tử sinh . 
quân tranh thiên 
tôn tử viết ：phàm dụng binh chi pháp , tướng thụ mệnh vu quân , các /cáp /hợp quân tụ chúng , giao hoà nhi xá /xả , mạc nan /nạn vu quân tranh . quân tranh chi nan /nạn giả , dĩ vu vi trực , dĩ hoạn vi lợi . 
cố vu kỳ đồ , nhi dụ chi dĩ lợi , hậu nhân phát , tiên nhân chí /điệt , thử tri vu trực chi kế giả dã . quân tranh vi lợi , quân tranh vi nguy . cử quân nhi tranh lợi tắc bất cập , uỷ quân nhi tranh lợi tắc tri /truy trọng /trùng quyên . thị cố quyền /quyển giáp nhi xu , nhật dạ bất xứ /xử , bội đạo kiêm hành , bách lý nhi tranh lợi , tắc cầm tam tướng quân , kinh /kính giả tiên , bì giả hậu , kỳ pháp thập nhất nhi chí /điệt ；ngũ thập lý nhi tranh lợi , tắc quệ /quyết thượng tướng quân , kỳ pháp bán chí /điệt ；tam thập lý nhi tranh lợi , tắc tam phân /phận chi nhị chí /điệt . thị cố quân vô tri /truy trọng /trùng tắc vong , vô lương thực tắc vong , vô uỷ tích tắc vong . cố bất tri chư hầu chi mưu giả , bất năng dự giao ；bất tri sơn lâm 、hiểm trở 、thứ /trở /tự trạch chi hình giả , bất năng hành quân ；bất dụng hương đạo giả , bất năng đắc địa lợi . cố binh dĩ trá lập , dĩ lợi động , dĩ phân /phận hoà vi biến giả dã . cố kỳ tật như phong , kỳ từ như lâm , xâm kinh /lược như hoả , bất động như sơn , nan /nạn tri như âm , động như lôi chấn . kinh /lược hương phân /phận chúng , khoách /khuếch địa phân /phận lợi , huyền quyền nhi động . tiên tri vu trực chi kế giả thắng , thử quân tranh chi pháp dã . 
《quân chánh /chính 》viết ：“ngôn bất tướng văn , cố vi chi kim cổ ；thị bất tướng kiến , cố vi chi tinh kì /kỳ . ”phu /phù kim cổ tinh kì /kỳ giả , sở dĩ nhất nhân chi nhĩ mục dã . nhân kí /ký chuyên /xuyên nhất , tắc dũng giả bất đắc độc tiến , khiếp giả bất đắc độc thoái /thối , thử dụng chúng chi pháp dã . cố dạ chiến đa kim cổ , trú chiến đa tinh kì /kỳ , sở dĩ biến nhân chi nhĩ mục dã . 
tam quân khả đoạn /đoạt khí , tướng quân khả đoạn /đoạt tâm . thị cố trào /triêu /triều khí nhuệ , trú khí đoạ /noa /noạ , mộ khí qui /quy . thiện dụng binh giả , tị kỳ nhuệ khí , kích kỳ đoạ /noa /noạ qui /quy , thử trì /trị khí giả dã . dĩ trì /trị đãi loạn , dĩ tĩnh /tranh đãi hoa , thử trì /trị tâm giả dã . dĩ cận đãi viễn , dĩ dật đãi lao , dĩ bão đãi cơ , thử trì /trị lực giả dã . vô yêu chánh /chính chánh /chính chi kì /kỳ , vô kích đường đường chi trận , thử trì /trị biến giả dã . 
cố dụng binh chi pháp , cao /cảo lăng vật hướng , bối khâu vật nghịch , dương bắc vật thung /tòng /tùng , nhuệ tốt vật công , nhĩ /nhị binh vật thực , qui /quy sư vật át , vi sư di /vị khuyết , cùng khấu vật bách , thử dụng binh chi pháp dã . 
cửu biến thiên 
tôn tử viết ：phàm dụng binh chi pháp , tướng thụ mệnh vu quân , các /cáp /hợp quân tụ chúng . bĩ /phỉ /tị địa vô xá /xả , cù địa giao các /cáp /hợp , tuyệt địa vô lưu , vi địa tắc mưu , tử địa tắc chiến . đồ hữu sở bất do , quân hữu sở bất kích , thành hữu sở bất công , địa hữu sở bất tranh , quân mệnh hữu sở bất thụ . cố tướng thông vu cửu biến chi địa lợi giả , tri dụng binh hĩ ；tướng bất thông vu cửu biến chi lợi giả , tuy tri địa hình , bất năng đắc địa chi lợi giả hĩ . trì /trị binh bất tri cửu biến chi thuật /truật , tuy tri ngũ lợi , bất năng đắc nhân chi dụng hĩ . 
thị cố trí giả chi lự , tất tạp vu lợi hại . tạp vu lợi , nhi vụ khả tín dã ；tạp vu hại , nhi hoạn khả giải dã . thị cố khuất chư hầu giả dĩ hại , dịch chư hầu giả dĩ nghiệp , xu chư hầu giả dĩ lợi . cố dụng binh chi pháp , vô thị kỳ bất lai , thị ngô hữu dĩ đãi dã ；mô /vô thị kỳ bất công , thị ngô hữu sở bất khả công dã . 
cố tướng hữu ngũ nguy ：tất tử , khả sát dã ；tất sinh , khả lỗ dã ；phẫn tốc , khả vũ /vụ dã ；liêm khiết , khả nhục dã ；ái dân , khả phiền dã . phàm thử ngũ giả , tướng chi qua /quá dã , dụng binh chi tai dã . phúc quân sát tướng tất dĩ ngũ nguy , bất khả bất sát dã . 
hành quân thiên 
tôn tử viết ：phàm xứ /xử quân tướng địch ：tuyệt sơn y cốc /dục , thị sinh xứ /xử cao /cảo , chiến long vô đăng /đãng , thử xứ /xử sơn chi quân dã . tuyệt thuỷ tất viễn thuỷ ；khách tuyệt thuỷ nhi lai , vật ngênh /nghênh /nghinh chi vu thuỷ nội , lệnh bán tế /tể nhi kích chi , lợi ；dục chiến giả , vô phụ vu thuỷ nhi ngênh /nghênh /nghinh khách ；thị sinh xứ /xử cao /cảo , vô ngênh /nghênh /nghinh thuỷ lưu , thử xứ /xử thuỷ thượng chi quân dã . tuyệt xích trạch , duy cức khứ vô lưu ；nhược giao quân vu xích trạch chi trung , tất y thuỷ thảo nhi bối chúng thụ , thử xứ /xử xích trạch chi quân dã . bình lục xứ /xử dị , nhi hữu bối cao /cảo , tiền tử hậu sinh , thử xứ /xử bình lục chi quân dã . phàm thử tứ quân chi lợi , hoàng /huỳnh đế chi sở dĩ thắng tứ đế dã . 
phàm quân hảo /hiếu cao /cảo nhi ác /ô /ố hạ , quý dương nhi tiện âm , dưỡng sinh nhi xứ /xử thực , quân vô bách tật , thị vị tất thắng . khâu lăng đê /đề /chỉ phòng , tất xứ /xử kỳ dương , nhi hữu bối chi . thử binh chi lợi , địa chi trợ dã . 
thượng vũ , thuỷ mạt /muội /vị chí /điệt , dục thiệp giả , đãi kỳ định dã . 
phàm địa hữu tuyệt giản 、thiên tỉnh 、thiên lao 、thiên la 、thiên hãm 、thiên khích , tất cức khứ chi , vật cận dã . ngô viễn chi , địch cận chi ；ngô ngênh /nghênh /nghinh chi , địch bối chi . 
quân hành hữu hiểm trở 、hoàng /huỳnh tỉnh 、gia /hà /hạ vi 、sơn lâm 、蘙hội /oái giả , tất cẩn phúc sách chi , thử phục gian chi sở xứ /xử dã . 
địch cận nhi tĩnh /tranh giả , thị kỳ hiểm dã ；viễn nhi khiêu /thiêu chiến giả , dục nhân chi tiến dã ；kỳ sở cư dị giả , lợi dã . 
chúng thụ động giả , lai dã ；chúng thảo đa chướng giả , nghi /si dã ；điểu khởi giả , phục dã ；thú hãi giả , phúc dã ；trần cao /cảo nhi nhuệ giả , xa lai dã ；ti /tì /ty nhi quảng giả , đồ lai dã ；tán /tản nhi điều đạt giả , tiều biện /thái /thải dã ；thiếu /thiểu nhi vãng lai giả , doanh quân dã . 
từ ty nhi ích bị giả , tiến dã ；từ cường nhi tiến khu giả , thoái /thối dã ；khinh xa tiên xuất cư kỳ trắc giả , trần dã ；mô /vô ước nhi thỉnh hoà giả , mưu dã ；bôn tẩu nhi trần binh xa giả , ki /kì /ky /kỳ dã ；bán tiến bán thoái /thối giả , dụ dã . 
trượng nhi lập giả , cơ dã ；cấp nhi tiên ẩm giả , khát dã ；điến /kiến /thiển lợi nhi bất tiến giả , lao dã ；điểu tập giả , hư dã ；dạ hô giả , khổng /khủng dã ；quân nhiễu giả , tướng bất trọng /trùng dã ；tinh kì /kỳ động giả , loạn dã ；lại nộ giả , quyền /quyển /quyện dã ；túc mã nhục thực , quân vô huyền 缻, bất phản kỳ xá /xả giả , cùng khấu dã ；chuân /truân chuân /truân hấp hấp , từ dữ nhân ngôn giả , thất chúng dã ；sác /số /sổ thưởng giả , quẫn dã ；sác /số /sổ phạt giả , khốn dã ；tiên bộc nhi hậu uý kỳ chúng giả , bất tinh chi chí /điệt dã ；lai uỷ tạ giả , dục hưu tức dã . binh nộ nhi tướng ngênh /nghênh /nghinh , cửu nhi bất các /cáp /hợp , hựu bất tướng khứ , tất cẩn sát chi . 
binh phi ích đa dã , duy vô vũ tiến , túc dĩ tinh /tính /tịnh lực 、liệu địch 、thủ nhân nhi dĩ . phù duy vô lự nhi dị địch giả , tất cầm vu nhân . 
tốt vị thân phụ nhi phạt chi , tắc bất phục , bất phục tắc nan /nạn dụng dã . tốt dĩ thân phụ nhi phạt bất hành , tắc bất khả dụng dã . cố lệnh chi dĩ văn , tề chi dĩ vũ , thị vị tất thủ . lệnh tố hành dĩ giao /giáo kỳ dân , tắc dân phục ；lệnh bất tố hành dĩ giao /giáo kỳ dân , tắc dân bất phục . lệnh tố hành giả , dữ chúng tướng đắc dã . 
địa hình thiên 
tôn tử viết ：địa hình hữu thông giả , hữu quải giả , hữu chi giả , hữu ải giả , hữu hiểm giả , hữu viễn giả . ngã khả dĩ vãng , bỉ khả dĩ lai , viết thông ；thông hình giả , tiên cư cao /cảo dương , lợi lương đạo , dĩ chiến tắc lợi . khả dĩ vãng , nan /nạn dĩ phản , viết quải ；quải hình giả , địch vô bị , xuất nhi thắng chi ；địch nhược hữu bị , xuất nhi bất thắng , nan /nạn dĩ phản , bất lợi . ngã xuất nhi bất lợi , bỉ xuất nhi bất lợi , viết chi ；chi hình giả , địch tuy lợi ngã , ngã vô xuất dã ；dẫn nhi khứ chi , lệnh địch bán xuất nhi kích chi , lợi . ải hình giả , ngã tiên cư chi , tất doanh chi dĩ đãi địch ；nhược địch tiên cư chi , doanh nhi vật thung /tòng /tùng , bất doanh nhi thung /tòng /tùng chi . hiểm hình giả , ngã tiên cư chi , tất cư cao /cảo dương dĩ đãi địch ；nhược địch tiên cư chi , dẫn nhi khứ chi , vật thung /tòng /tùng dã . viễn hình giả , thế quân , nan /nạn dĩ khiêu /thiêu chiến , chiến nhi bất lợi . phàm thử lục giả , địa chi đạo dã ；tướng chi chí /điệt nhâm /nhậm /nhiệm , bất khả bất sát dã . 
cố binh hữu tẩu giả , hữu thí /trì giả , hữu hãm giả , hữu băng giả , hữu loạn giả , hữu bắc giả . phàm thử lục giả , phi thiên chi tai , tướng chi qua /quá dã . phù thế quân , dĩ nhất kích thập , viết tẩu ；tốt cường lại nhược , viết thí /trì , lại cường tốt nhược , viết hãm ；đại lại nộ nhi bất phục , ngộ địch đỗi nhi tự chiến , tướng bất tri kỳ năng , viết băng ；tướng nhược bất nghiêm , giao /giáo đạo bất minh , lại tốt vô thường , trần binh sỉ /túng hoành /hoạnh , viết loạn ；tướng bất năng liệu địch , dĩ thiểu các /cáp /hợp chúng , dĩ nhược kích cường , binh vô tuyển phong , viết bắc . phàm thử lục giả , bại chi đạo dã ；tướng chi chí /điệt nhâm /nhậm /nhiệm , bất khả bất sát dã . 
phù địa hình giả , binh chi trợ dã . liệu địch chế thắng , kế hiểm ách viễn cận , thượng tướng chi đạo dã . tri thử nhi dụng chiến giả tất thắng , bất tri thử nhi dụng chiến giả tất bại . 
cố chiến đạo tất thắng , chủ viết vô chiến , tất chiến khả dã ；chiến đạo bất thắng , chủ viết tất chiến , vô chiến khả dã . cố tiến bất cầu danh , thoái /thối bất tị tội , duy nhân thị bảo , nhi lợi các /cáp /hợp vu chủ , quốc chi bảo dã . 
thị tốt như anh nhân /nhi , cố khả dữ chi phó thâm hề /khê ；thị tốt như ái tử , cố khả dữ chi cụ /câu tử . hậu nhi bất năng sứ /sử , ái nhi bất năng lệnh , loạn nhi bất năng trì /trị , thí nhược kiêu tử , bất khả dụng dã . 
tri ngô tốt chi khả dĩ kích , nhi bất tri địch chi bất khả kích , thắng chi bán dã ；tri địch chi khả kích , nhi bất tri ngô tốt chi bất khả dĩ kích , thắng chi bán dã ；tri địch chi khả kích , tri ngô tốt chi khả dĩ kích , nhi bất tri địa hình chi bất khả dĩ chiến , thắng chi bán dã . cố tri binh giả , động nhi bất mê , cử nhi bất cùng . cố viết ：tri bỉ tri kỉ /kỷ , thắng nãi bất đãi ；tri thiên tri địa , thắng nãi bất cùng . 
cửu địa thiên 
tôn tử viết ：dụng binh chi pháp , hữu tán /tản địa , hữu khinh địa , hữu tranh địa , hữu giao địa , hữu cù địa , hữu trọng /trùng địa , hữu bĩ /phỉ /tị địa , hữu vi địa , hữu tử địa . chư hầu tự chiến kỳ địa , vi tán /tản địa . nhập nhân chi địa bất thâm giả , vi khinh địa . ngã đắc tắc lợi , bỉ đắc diệc lợi giả , vi tranh địa . ngã khả dĩ vãng , bỉ khả dĩ lai giả , vi giao địa . chư hầu chi địa tam chúc /thuộc , tiên chí /điệt nhi đắc thiên hạ chi chúng giả , vi cù địa . nhập nhân chi địa thâm , bối thành ấp đa giả , vi trọng /trùng địa . hành sơn lâm 、hiểm trở 、thứ /trở /tự trạch , phàm nan /nạn hành chi đạo giả , vi bĩ /phỉ /tị địa . sở do nhập giả ải , sở thung /tòng /tùng qui /quy giả vu , bỉ quả khả dĩ kích ngô chi chúng giả , vi vi địa . tật chiến tắc tồn , bất tật chiến tắc vong giả , vi tử địa . thị cố tán /tản địa tắc vô chiến , khinh địa tắc vô chỉ , tranh địa tắc vô công , giao địa tắc vô tuyệt , cù địa tắc các /cáp /hợp giao , trọng /trùng địa tắc kinh /lược , bĩ /phỉ /tị địa tắc hành , vi địa tắc mưu , tử địa tắc chiến . 
sở vị cổ chi thiện dụng binh giả , năng sứ /sử địch nhân tiền hậu bất tướng cập , chúng quả bất tướng thị , quý tiện bất tướng cứu , thượng hạ bất tướng thu , tốt ly nhi bất tập , binh các /cáp /hợp nhi bất tề . các /cáp /hợp vu lợi nhi động , bất các /cáp /hợp vu lợi nhi chỉ . cảm vấn ：“địch chúng chỉnh nhi tướng lai , đãi chi nhược hà ？”viết ：“tiên đoạn /đoạt kỳ sở ái , tắc thính hĩ . ”
binh chi tình chủ tốc , thặng nhân chi bất cập , do bất ngu chi đạo , công kỳ sở bất giới dã . 
phàm vi khách chi đạo ：thâm nhập tắc chuyên /xuyên , chủ nhân bất khắc ；kinh /lược vu nhiêu dã , tam quân túc thực ；cẩn dưỡng nhi vật lao , tinh /tính /tịnh khí tích lực , vận binh kế mưu , vi bất khả trắc . đầu chi vô sở vãng , tử thả bất bắc , tử yên bất đắc , sĩ nhân tận lực . binh sĩ thậm hãm tắc bất cụ , vô sở vãng tắc cố . thâm nhập tắc câu , bất đắc dĩ tắc đấu /đẩu . thị cố kỳ binh bất tu nhi giới , bất cầu nhi đắc , bất ước nhi thân , bất lệnh nhi tín , câm /cấm tường khứ nghi /si , chí /điệt tử vô sở chi . ngô sĩ vô dư tài , phi ác /ô /ố hoá dã ；mô /vô dư mệnh , phi ác /ô /ố thọ dã . lệnh phát chi nhật , sĩ tốt toạ giả di /thế triêm khâm . yển ngoạ giả di /thế giao di . đầu chi vô sở vãng giả , chư 、quế /quệ chi dũng dã . 
cố thiện dụng binh giả , thí như suất nhiên ；suất nhiên giả , thường sơn chi xà dã . kích kỳ thủ tắc vĩ chí /điệt , kích kỳ vĩ tắc thủ chí /điệt , kích kỳ trung tắc thủ vĩ cụ /câu chí /điệt . cảm vấn ：“binh khả sứ /sử như suất nhiên hồ ？”viết ：“khả . ”phu /phù ngô nhân dữ việt nhân tướng ác /ô /ố dã , đang /đáng /đương kỳ đồng châu /chu nhi tế /tể , ngộ phong , kỳ tướng cứu dã như tả hữu thủ . thị cố phương mã mai /man luân /sanh , vị túc thị dã ；tề dũng nhược nhất , chánh /chính chi đạo dã ；cương nhu giai đắc , địa chi lý dã . cố thiện dụng binh giả , huề thủ nhược sứ /sử nhất nhân , bất đắc dĩ dã . 
tướng quân chi sự ：tĩnh /tranh dĩ u , chánh /chính dĩ trì /trị . năng ngu sĩ tốt chi nhĩ mục , sứ /sử chi vô tri . dị kỳ sự , cách kỳ mưu , sứ /sử nhân vô chí /thức ；dị kỳ cư , vu kỳ đồ , sứ /sử nhân bất đắc lự . soái /suất /suý dữ chi ki /kì /ky /kỳ , như đăng /đãng cao /cảo nhi khứ kỳ thê ；soái /suất /suý dữ chi thâm nhập chư hầu chi địa , nhi phát kỳ cơ /ki /ky , phần châu /chu phá phủ , nhược khu quần dương , khu nhi vãng , khu nhi lai , mạc tri sở chi . tụ tam quân chi chúng , đầu chi vu hiểm , thử vị tướng quân chi sự dã . cửu địa chi biến , khuất thân chi lợi , nhân tình chi lý , bất khả bất sát . 
phàm vi khách chi đạo ：thâm tắc chuyên /xuyên , thiển /tiên tắc tán /tản . khứ quốc việt cảnh nhi sư giả , tuyệt địa dã ；tứ đạt giả , cù địa dã ；nhập thâm giả , trọng /trùng địa dã ；nhập thiển /tiên giả , khinh địa dã ；bối cố tiền ải giả , vi địa dã ；mô /vô sở vãng giả , tử địa dã . 
thị cố tán /tản địa , ngô tướng nhất kỳ chí ；khinh địa , ngô tướng sứ /sử chi chúc /thuộc ；tranh địa , ngô tướng xu kỳ hậu ；giao địa , ngô tướng cẩn kỳ thủ ；cù địa , ngô tướng cố kỳ kết ；trọng /trùng địa , ngô tướng kế kỳ thực ；bĩ /phỉ /tị địa , ngô tướng tiến kỳ đồ ；vi địa , “ngô tướng tắc /tái kỳ khuyết ；tử địa , ngô tướng thị chi dĩ bất hoạt . 
cố binh chi tình , vi tắc ngữ /ngự , bất đắc dĩ tắc đấu /đẩu , qua /quá tắc thung /tòng /tùng . thị cố bất tri chư hầu chi mưu giả , bất năng dự giao ；bất tri sơn lâm , hiểm trở , thứ /trở /tự trạch chi hình giả , bất năng hành quân ；bất dụng hương đạo giả , bất năng đắc địa lợi ；tứ ngũ giả , bất tri nhất , phi bá /phách vương chi binh dã . phù bá /phách vương chi binh , phạt đại quốc , tắc kỳ chúng bất đắc tụ ；uy gia vu địch , tắc kỳ giao bất đắc các /cáp /hợp . thị cố bất tranh thiên hạ chi giao , bất dưỡng thiên hạ chi quyền , tín kỉ /kỷ chi tư , uy gia vu địch , cố kỳ thành khả bạt , kỳ quốc khả huy . thi vô pháp chi thưởng , huyền vô chánh /chính chi lệnh , phạm tam quân chi chúng , nhược sứ /sử nhất nhân . phạm chi dĩ sự , vật cáo dĩ ngôn ；phạm chi dĩ lợi , vật cáo dĩ hại . 
đầu chi vong địa nhiên hậu tồn , hãm chi tử địa nhiên hậu sinh . phù chúng hãm vu hại , nhiên hậu năng vi thắng bại . 
cố vi binh chi sự , tại vu thuận tường địch chi ý , tinh /tính /tịnh địch nhất hướng , thiên lý sát tướng , thử vị xảo năng thành sự giả dã . 
thị cố chánh /chính cử chi nhật , di quan chiết /triết phù , vô thông kỳ sứ /sử ；lệ vu lang miếu chi thượng , dĩ tru kỳ sự . địch nhân khai hạp , tất cức nhập chi . tiên kỳ sở ái , vi dữ chi ki /kì /ky /kỳ . tiễn mặc tuỳ địch , dĩ quyết chiến sự . thị cố thỉ /thuỷ như xứ /xử nhữ /nữ , địch nhân khai hộ , hậu như thoát thố /thỏ , địch bất cập cự . 
hoả công thiên 
tôn tử viết ：phàm hoả công hữu ngũ ：nhất viết hoả nhân , nhị viết hoả tích , tam viết hoả tri /truy , tứ viết hoả khố , ngũ viết hoả đội . hành hoả tất hữu nhân , yên hoả tất tố cụ . phát hoả hữu thời , khởi hoả hữu nhật . thời giả , thiên chi táo dã ；nhật giả , ngoạt /nguyệt /nhục tại cơ /ki /ky 、bích 、dực 、chẩn dã . phàm thử tứ tú /túc giả , phong khởi chi nhật dã . 
phàm hoả công , tất nhân ngũ hoả chi biến nhi ưng /ứng chi . hoả phát vu nội , tắc tảo ưng /ứng chi vu ngoại . hoả phát binh tĩnh /tranh giả , đãi nhi vật công , cực kỳ hoả lực , khả thung /tòng /tùng nhi thung /tòng /tùng chi , bất khả thung /tòng /tùng nhi chỉ . hoả khả phát vu ngoại , vô đãi vu nội , dĩ thời phát chi . hoả phát thượng phong , vô công hạ phong . trú phong cửu , dạ phong chỉ . phàm quân tất tri hữu ngũ hoả chi biến , dĩ sác /số /sổ thủ chi . 
cố dĩ hoả tá công giả minh , dĩ thuỷ tá công giả cường . thuỷ khả dĩ tuyệt , bất khả dĩ đoạn /đoạt . phù chiến thắng công thủ , nhi bất tu kỳ công giả hung , mệnh viết phí lưu . cố viết ：minh chủ lự chi , lương tướng tu chi . phi lợi bất động , phi đắc bất dụng , phi nguy bất chiến . chủ bất khả dĩ nộ nhi hưng /hứng sư , tướng bất khả dĩ uấn /uẩn nhi chí /trí chiến ；các /cáp /hợp vu lợi nhi động , bất các /cáp /hợp vu lợi nhi chỉ . nộ khả dĩ phúc /phục /phức hỉ /hỷ , uấn /uẩn khả dĩ phúc /phục /phức duyệt ；vong quốc bất khả dĩ phúc /phục /phức tồn , tử giả bất khả dĩ phúc /phục /phức sinh . cố minh quân thận chi , lương tướng cảnh chi , thử an quốc thuyên /toàn quân chi đạo dã . 
dụng dản /gian /nhàn thiên 
tôn tử viết ：phàm hưng /hứng sư thập vạn , xuất chinh thiên lý , bách tính chi phí , công gia chi phụng , nhật phí thiên kim ；nội ngoại tao động , đãi vu đạo lộ , bất đắc thao sự giả , thất thập vạn gia . tướng thủ sác /số /sổ niên , dĩ tranh nhất nhật chi thắng , nhi ái tước lộc bách kim , bất tri địch chi tình giả , bất nhân chi chí /điệt dã , phi nhân chi tướng dã , phi chủ chi tá dã , phi thắng chi chủ dã . cố minh quân hiền tướng , sở dĩ động nhi thắng nhân , thành công xuất vu chúng giả , tiên tri dã . tiên tri giả , bất khả thủ vu quỷ thần , bất khả tượng vu sự , bất khả nghiệm vu đạc /độ , tất thủ vu nhân , tri địch chi tình giả dã . 
cố dụng dản /gian /nhàn hữu ngũ ：hữu nhân dản /gian /nhàn , hữu nội dản /gian /nhàn , hữu phản dản /gian /nhàn , hữu tử dản /gian /nhàn , hữu sinh dản /gian /nhàn . ngũ dản /gian /nhàn cụ /câu khởi , mạc tri kỳ đạo , thị vị thần kỉ /kỷ , nhân quân chi bảo dã . nhân dản /gian /nhàn giả , nhân kỳ hương nhân nhi dụng chi . nội dản /gian /nhàn giả , nhân kỳ quan nhân nhi dụng chi . phản dản /gian /nhàn giả , nhân kỳ địch dản /gian /nhàn nhi dụng chi . tử dản /gian /nhàn giả , vi cuống sự vu ngoại , lệnh ngô dản /gian /nhàn tri chi , nhi truyền vu địch dản /gian /nhàn dã . sinh dản /gian /nhàn giả , phản báo dã . 
cố tam quân chi sự , mạc thân vu dản /gian /nhàn , thưởng mạc hậu vu dản /gian /nhàn , sự mạc mật vu dản /gian /nhàn . phi thánh trí bất năng dụng dản /gian /nhàn , phi nhân nghĩa bất năng sứ /sử dản /gian /nhàn , phi vi diệu bất năng đắc dản /gian /nhàn chi thực . vi tai ！vi tai ！mô /vô sở bất dụng dản /gian /nhàn dã . dản /gian /nhàn sự vị phát , nhi tiên văn giả , dản /gian /nhàn dữ sở cáo giả giai tử . 
phàm quân chi sở dục kích , thành chi sở dục công , nhân chi sở dục sát , tất tiên tri kỳ thủ tướng , tả hữu , yết giả , môn giả , xá /xả nhân chi tính danh , lệnh ngô dản /gian /nhàn tất sách tri chi . 
tất sách địch nhân chi dản /gian /nhàn lai dản /gian /nhàn ngã giả , nhân nhi lợi chi , đạo nhi xá /xả chi , cố phản dản /gian /nhàn khả đắc nhi dụng dã . nhân thị nhi tri chi , cố hương dản /gian /nhàn 、nội dản /gian /nhàn khả đắc nhi sứ /sử dã ；nhân thị nhi tri chi , cố tử dản /gian /nhàn vi cuống sự , khả sứ /sử cáo địch . nhân thị nhi tri chi , cố sinh dản /gian /nhàn khả sứ /sử như ki /kì /ky /kỳ . ngũ dản /gian /nhàn chi sự , chủ tất tri chi , tri chi tất tại vu phản dản /gian /nhàn , cố phản dản /gian /nhàn bất khả bất hậu dã . 
tích ân /yên chi hưng /hứng dã , y chí /xiết tại hạ ；châu /chu chi hưng /hứng dã , lã /lữ nha tại ân /yên . cố duy minh quân hiền tướng , năng dĩ thượng trí vi dản /gian /nhàn giả , tất thành đại công . thử binh chi yêu /yếu , tam quân chi sở thị nhi động dã . 