
平吳大告
代天行化皇上若曰。

蓋聞：
仁義之舉，要在安民，
弔伐之師莫先去暴。
惟，我大越之國，
實為文獻之邦。
山川之封域既殊，
南北之風俗亦異。
自趙丁李陳之肇造我國，
與漢唐宋元而各帝一方。
雖強弱時有不同
而豪傑世未常乏。
故劉龔貪功以取敗，
而趙禼好大以促亡。
唆都既擒於鹹子關，
烏馬又殪於白藤海。
嵇諸往古，
厥有明徵。
頃因胡政之煩苛。
至使人心之怨叛。
狂明伺隙，因以毒我民；
惡黨懷奸，竟以賣我國。
焮蒼生於虐焰，
陷赤子於禍坑。
欺天罔民，詭計蓋千萬狀;
連兵結釁稔惡殆二十年。
敗義傷仁，乾坤幾乎欲息;
重科厚歛，山澤靡有孑遺。
開金場塞冒嵐瘴而斧山淘沙，
採明珠則觸蛟龍而緪腰汆海。
擾民設玄鹿之陷阱，
殄物織翠禽之網羅。
昆虫草木皆不得以遂其生，
鰥寡顛連俱不獲以安其所。
浚生靈之血以潤桀黠之吻牙；
極土木之功以崇公私之廨宇。
州里之征徭重困，
閭閻之杼柚皆空。
決東海之水不足以濯其污，
罄南山之竹不足以書其惡。
神民之所共憤，
天地之所不容。

予：
奮跡藍山，
棲身荒野。
念世讎豈可共戴，
誓逆賊難與俱生。
痛心疾首者垂十餘年，
嘗膽臥薪者蓋非一日。
發憤忘食，每研覃韜略之書，
即古驗今，細推究興亡之理。
圖回之志，
寤寐不忘。
當義旗初起之時，
正賊勢方張之日。

奈以：
人才秋葉，
俊傑晨星。
奔走先後者既乏其人，
謀謨帷幄者又寡其助。
特以救民之念，每鬱鬱而欲東;
故於待賢之車，常汲汲已虛左。

然其：
得人之效茫若望洋，
由己之誠甚於拯溺。
憤兇徒之未滅，
念國步之遭迍。
靈山之食盡兼旬，
瑰縣之眾無一旅。
蓋天欲困我以降厥任，
故與益勵志以濟于難。
揭竿為旗，氓隸之徒四集
投醪饗士，父子之兵一心。
以弱制彊，或攻人之不備;
以寡敵眾常設伏以出奇。

卒能：
以大義而勝兇殘，
以至仁而易彊暴。
蒲藤之霆驅電掣，
茶麟之竹破灰飛。
士氣以之益增，
軍聲以之大振。
陳智山壽聞風而;褫魄，
李安方政假息以偷生。
乘勝長驅，西京既為我有；
選兵進取，東都盡復舊疆。
寧橋之血成川，流腥萬里;
窣洞之屍積野，遺臭千年。
陳洽賊之腹心，既梟其首;
李亮賊之奸蠹，又暴厥屍。
王通理亂而焚者益焚，
馬瑛救鬥而怒者益怒。
彼智窮而力盡，束手待亡;
我謀伐而心攻，不戰自屈。
謂彼必易心而改慮，
豈意復作孽以速辜。
執一己之見以嫁禍於他人，
貪一時之功以貽笑於天下。
遂靈宣德之狡童，黷兵無厭;
仍命晟昇之懦將，以油救焚。
丁未九月柳昇遂引兵猶邱溫而進，
本年十月木晟又分途自雲南而來。
予前既選兵塞險以摧其鋒，
予後再調兵截路以斷其食。
本月十八日柳昇為我軍所攻，計墜於支稜之野；
本月二十日柳昇又為我軍所敗，身死於馬鞍之山。
二十五日保定伯梁銘陣陷而喪軀，
二十八日尚書李慶計窮而刎首。
我遂迎刃而解，
彼自倒戈相攻。
繼而四面添兵以包圍，
期以十月中旬而殄滅。
爰選貔貅之士，
申命爪牙之臣。
飲象而河水乾，
磨刀而山石鈌。
一鼓而鯨刳鱷斷，
再鼓而鳥散麇驚。
決潰蟻於崩堤，
振剛風於稿葉。
都督崔聚膝行而送款，
尚書黃福面縛以就擒。
僵屍塞諒江諒山之途，
戰血赤昌江平灘之水。
風雲為之變色，
日月慘以無光。
其雲南兵為我軍所扼於梨花，自恫疑虛喝而先以破腑;
其沐晟眾聞昇軍所敗於芹站，遂躪藉奔潰而僅得脫身。
冷溝之血杵漂，江水為之嗚咽；
丹舍之屍山積，野草為之殷紅。
兩路救兵既不旋踵而俱敗，
各城窮寇亦將解甲以出降。
賊首成擒，彼既掉餓虎乞憐之尾；
神武不殺，予亦體上帝孝生之心。
參將方政，內官馬騏，先給艦五百餘艘，既渡海而猶且魂飛魄散;
總兵王通，參政馬瑛，又給馬數千餘匹，已還國而益自股慄心驚。
彼既畏死貪生，而修好有誠;
予以全軍為上，而欲民之得息。
非惟謀計之極其深遠，
蓋亦古今之所未見聞。
社稷以之奠安，
山川以之改觀。
乾坤既否而復泰，
日月既晦而復明。
于以開萬世太平之基，
于以雪天地無窮之恥。
是由天地祖宗之靈有，
以默相陰佑而致然也！

於戲！
一戎大定，
迄成無兢之功;
四海永清，
誕布維新之誥。

播告遐邇，
咸使聞知。


bình ngô đại cáo 
đại thiên hàng /hãng /hành hoá hoàng /huỳnh thượng /thướng nhược /nhã viết . 

cái văn ：
nhân nghĩa chi cử , yêu /yếu tại an dân , 
điếu phạt chi sư mạc tiên khứ bạo /bộc . 
duy , ngã đại việt chi quốc , 
thật /thực vi /vị văn hiến chi bang . 
sơn xuyên chi phong vực kí /ký thù , 
nam bắc chi phong tục diệc dị . 
tự triệu đinh lí /lý trần chi triệu tạo ngã quốc , 
dữ hán đường tống nguyên nhi các đế nhất phương . 
tuy cường /cưỡng nhược thì /thời hựu /hữu bất đồng 
nhi hào kiệt thế vị thường phạp . 
cố lưu cung /củng tham công dĩ thủ bại , 
nhi triệu tiết hảo /hiếu đại dĩ xúc vong . 
toa đô kí /ký cầm ô /ư hàm tử /tý quan , 
ô mã hựu ế ô /ư bạch đằng hải . 
kê chư vãng cổ , 
quyết hựu /hữu minh chuỷ /trưng . 
khoảnh nhân hồ chánh /chính chi phiền hà /kha . 
chí sử /sứ nhân tâm chi oán bạn /bản . 
cuồng minh tứ /tý khích , nhân dĩ độc ngã dân ；
ác /ô /ố đảng hoài gian , cánh dĩ mại ngã quốc . 
hân /phập thương sanh /sinh ô /ư ngược diệm /diễm , 
hãm xích tử /tý ô /ư hoạ kháng /khanh . 
khi thiên võng dân , quỉ /quỷ kế cái thiên vạn trạng ;
liên binh kết hấn nhẫm ác /ô /ố đãi nhị thập niên . 
bại nghĩa thương nhân , càn /kiền khôn cơ /ki /kỉ /ky /kỷ hồ dục tức ;
trọng /trùng khoa hậu 歛, sơn trạch mi /mỵ /mỹ hựu /hữu kiết di /vị . 
khai kim tràng /trường tái /tắc mạo lam chướng nhi phủ sơn đào sa /sá , 
thải /thái minh châu tắc xúc giao long nhi căng yêu thoản /thộn /thổn hải . 
nhiễu dân thiết huyền lộc chi hãm tịnh /tỉnh , 
điển /điễn vật chức thuý cầm chi võng la . 
côn trùng thảo mộc giai bất đắc dĩ toại kỳ sanh /sinh , 
quan quả điên liên câu /cụ bất hoạch dĩ an kỳ sở . 
tuấn sanh /sinh linh chi huyết dĩ nhuận kiệt hiệp /hiệt chi vẫn nha ；
cực thổ mộc chi công dĩ sùng công tư chi giải vũ . 
châu lí /lý chi chinh dao trọng /trùng khốn , 
lư diêm chi trứ /trữ du /dứu /dữu giai không . 
quyết đông hải chi thuỷ bất túc dĩ trạc kỳ ô , 
khánh nam sơn chi trúc bất túc dĩ thư kỳ ác /ô /ố . 
thần dân chi sở cộng phẫn , 
thiên địa chi sở bất dung . 

dư ：
phấn tích lam /tẫn sơn , 
tê /thê thân hoang dã . 
niệm thế thù khởi khả /khắc cộng đái , 
thệ nghịch tặc nan /nạn dữ câu /cụ sanh /sinh . 
thống tâm tật thủ giả thuỳ thập dư niên , 
thường đảm ngoạ tân giả cái phi nhất nhật . 
phát phẫn vong thực /tự , mỗi nghiên đàm thao lược chi thư , 
tức cổ nghiệm kim , tế suy /thôi cứu hưng /hứng vong chi lí /lý . 
đồ hồi chi chí , 
ngụ mị /mỵ bất vong . 
đang /đáng /đương nghĩa kì /kỳ sơ khỉ /khởi chi thì /thời , 
chánh /chính tặc thế phương trương chi nhật . 

nại dĩ ：
nhân thủ /tài thu diệp , 
tuấn kiệt thần tinh . 
bôn tẩu tiên hậu giả kí /ký phạp kỳ nhân , 
mưu mô duy ác giả hựu quả kỳ trợ . 
đặc dĩ cứu dân chi niệm , mỗi uất /úc uất /úc nhi dục đông ;
cố ô /ư đãi hiền chi xa , thường cấp cấp dĩ hư tả . 

nhiên kỳ ：
đắc nhân chi hiệu mang nhược /nhã vọng dương , 
do kỉ /kỷ chi thành thậm ô /ư chửng nịch . 
phẫn hung đồ chi vị diệt , 
niệm quốc bộ chi tao đôn /truân . 
linh sơn chi thực /tự tận kiêm tuần , 
côi /khôi /quý /quí huyện chi chúng mô /vô nhất lữ . 
cái thiên dục khốn ngã dĩ giáng /hàng quyết nhâm /nhậm /nhiệm , 
cố dữ ích lệ chí dĩ tể /tế vu nan /nạn . 
yết can vi /vị kì /kỳ , mang /manh lệ chi đồ tứ tập 
đầu lao /liêu hưởng sĩ , phụ tử /tý chi binh nhất tâm . 
dĩ nhược chế cương /cường , hoặc công nhân chi bất bị ;
dĩ quả địch chúng thường thiết phục dĩ xuất cơ /kì /kỳ . 

tốt năng ：
dĩ đại nghĩa nhi thắng hung tàn , 
dĩ chí nhân nhi dịch /dị cương /cường bạo /bộc . 
bồ đằng chi đình khu điện xế /xiết , 
trà lân chi trúc phá hôi phi . 
sĩ khí dĩ chi ích tăng , 
quân thanh dĩ chi đại chấn . 
trần trí sơn thọ văn phong nhi ;sỉ /trì phách , 
lí /lý an phương chánh /chính giả /giá tức dĩ thâu sanh /sinh . 
thặng /thừa thắng trường /trưởng khu , á /tây kinh kí /ký vi /vị ngã hựu /hữu ；
tuyển binh tiến thủ , đông đô tận phục cựu cương . 
ninh kiều chi huyết thành xuyên , lưu tinh vạn lí /lý ;
tốt động /đỗng chi thi tích dã , di /vị xú thiên niên . 
trần hiệp tặc chi phúc tâm , kí /ký kiêu kỳ thủ ;
lí /lý lượng tặc chi gian đố , hựu bạo /bộc quyết thi . 
vương thông lí /lý loạn nhi phần giả ích phần , 
mã anh cứu đấu nhi nộ giả ích nộ . 
bỉ trí cùng nhi lực tận , thúc thủ đãi vong ;
ngã mưu phạt nhi tâm công , bất chiến tự khuất . 
vị bỉ tất dịch /dị tâm nhi cải lự , 
khởi ý phục tác nghiệt dĩ tốc cô . 
chấp nhất kỉ /kỷ chi kiến dĩ giá hoạ ô /ư tha nhân , 
tham nhất thì /thời chi công dĩ di tiếu ô /ư thiên hạ . 
toại linh tuyên đức chi giảo đồng , độc binh mô /vô yếm ;
nhưng mệnh thịnh thăng chi noạ tương /tướng , dĩ du cứu phần . 
đinh vị cửu nhục /ngoạt /nguyệt liễu thăng toại dẫn binh do khâu /khưu ôn nhi tiến , 
bản /bổn niên thập nhục /ngoạt /nguyệt mộc thịnh hựu phân /phận đồ tự vân nam nhi lai . 
dư tiền kí /ký tuyển binh tái /tắc hiểm dĩ thôi /tồi kỳ phong , 
dư hậu tái điều /điệu binh tiệt /triệt lộ dĩ đoạn /đoán kỳ thực /tự . 
bản /bổn nhục /ngoạt /nguyệt thập bát nhật liễu thăng vi /vị ngã quân sở công , kế truỵ ô /ư chi lăng chi dã ；
bản /bổn nhục /ngoạt /nguyệt nhị thập nhật liễu thăng hựu vi /vị ngã quân sở bại , thân tử ô /ư mã an chi sơn . 
nhị thập ngũ nhật bảo định bá lương minh trận hãm nhi tang /táng khu , 
nhị thập bát nhật thượng thư lí /lý khánh kế cùng nhi vẫn thủ . 
ngã toại ngênh /nghênh /nghinh lạng /nhận /nhẫn nhi giải , 
bỉ tự đảo qua tương /tướng công . 
kế nhi tứ diện thiêm binh dĩ bao vi , 
ki /kì /ky /kỳ dĩ thập nhục /ngoạt /nguyệt trung /trúng tuần nhi điển /điễn diệt . 
viên tuyển tì /tỳ hưu chi sĩ , 
thân mệnh oa /trảo nha chi thần . 
ẩm tượng nhi hà thuỷ càn /kiền , 
ma đao nhi sơn thạch khuyết . 
nhất cổ nhi kình khô ngạc đoạn /đoán , 
tái cổ nhi điểu tản /tán quân kinh . 
quyết hội nghị /nghĩ ô /ư băng chỉ /đê , 
chấn cương phong ô /ư cảo diệp . 
đô đốc thôi tụ tất hàng /hãng /hành nhi tống khoản , 
thượng thư hoàng /huỳnh phúc /phước diện phọc /phược dĩ tựu cầm . 
cương thi tái /tắc lượng giang lượng sơn chi đồ , 
chiến huyết xích xương giang bình than chi thuỷ . 
phong vân vi /vị chi biến sắc , 
nhật nhục /ngoạt /nguyệt thảm dĩ mô /vô quang . 
kỳ vân nam binh vi /vị ngã quân sở ách ô /ư lê hoa , tự đỗng nghi hư hát nhi tiên dĩ phá phủ ;
kỳ mộc 晟chúng văn thăng quân sở bại ô /ư cần trạm , toại lận tạ /tịch bôn hội nhi cận đắc thoát thân . 
lãnh câu chi huyết chử phiêu /phiếu , giang thuỷ vi /vị chi ô yết ；
đan xả /xá chi thi sơn tích , dã thảo vi /vị chi ân /yên hồng . 
lạng /lưỡng lộ cứu binh kí /ký bất toàn /tuyền chủng nhi câu /cụ bại , 
các thành cùng khấu diệc tương /tướng giải giáp dĩ xuất giáng /hàng . 
tặc thủ thành cầm , bỉ kí /ký điệu ngạ /ngã hổ khất lân /liên chi vĩ ；
thần vũ bất sát , dư diệc thể thượng /thướng đế hiếu sanh /sinh chi tâm . 
sâm /tam /tham tương /tướng phương chánh /chính , nội quan mã kì /kỳ , tiên cấp hạm ngũ bách /bá dư sưu , kí /ký độ hải nhi do thả hồn phi phách tản /tán ;
tổng binh vương thông , sâm /tam /tham chánh /chính mã anh , hựu cấp mã sác /sổ /số thiên dư thất , dĩ hài /hoàn quốc nhi ích tự cổ lật tâm kinh . 
bỉ kí /ký uý tử tham sanh /sinh , nhi tu hảo /hiếu hựu /hữu thành ;
dư dĩ toàn quân vi /vị thượng /thướng , nhi dục dân chi đắc tức . 
phi duy mưu kế chi cực kỳ thâm viễn , 
cái diệc cổ kim chi sở vị kiến văn . 
xã tắc dĩ chi điện an , 
sơn xuyên dĩ chi cải quan /quán . 
càn /kiền khôn kí /ký bỉ /bĩ /phủ nhi phục thái , 
nhật nhục /ngoạt /nguyệt kí /ký hối nhi phục minh . 
vu dĩ khai vạn thế thái bình chi cơ , 
vu dĩ tuyết thiên địa mô /vô cùng chi sỉ . 
thị do thiên địa tổ tôn /tông chi linh hựu /hữu , 
dĩ mặc tương /tướng âm hựu /hữu nhi chí /trí nhiên dã ！

ô /ư hí /hý ！
nhất nhung đại định , 
hất /ngật thành mô /vô căng chi công ;
tứ hải vĩnh thanh , 
đản bố duy tân chi cáo . 

bá cáo hà nhĩ , 
hàm sử /sứ văn tri . 



bình ngô đại cáo 
đại thiên hành hoá hoàng thượng nhược viết . 

cái văn ：
nhân nghĩa chi cử , yếu tại an dân , 
điếu phạt chi sư mạc tiên khứ bộc . 
duy , ngã đại việt chi quốc , 
thực vi văn hiến chi bang . 
sơn xuyên chi phong vực ký thù , 
nam bắc chi phong tục diệc dị . 
tự triệu đinh lý trần chi triệu tạo ngã quốc , 
dữ hán đường tống nguyên nhi các đế nhất phương . 
tuy cường nhược thời hữu bất đồng 
nhi hào kiệt thế vị thường phạp . 
cố lưu cung tham công dĩ thủ bại , 
nhi triệu tiết hiếu đại dĩ xúc vong . 
toa đô ký cầm ư hàm tử quan , 
ô mã hựu ế ư bạch đằng hải . 
kê chư vãng cổ , 
quyết hữu minh chuỷ . 
khoảnh nhân hồ chính chi phiền hà . 
chí sử nhân tâm chi oán bản . 
cuồng minh tý khích , nhân dĩ độc ngã dân ；
ố đảng hoài gian , cánh dĩ mại ngã quốc . 
hân thương sinh ư ngược diệm , 
hãm xích tử ư hoạ kháng . 
khi thiên võng dân , quỷ kế cái thiên vạn trạng ;
liên binh kết hấn nhẫm ố đãi nhị thập niên . 
bại nghĩa thương nhân , càn khôn cơ hồ dục tức ;
trọng khoa hậu 歛, sơn trạch mi hữu kiết di . 
khai kim trường tái mạo lam chướng nhi phủ sơn đào sa , 
thái minh châu tắc xúc giao long nhi căng yêu thoản hải . 
nhiễu dân thiết huyền lộc chi hãm tịnh , 
điển vật chức thuý cầm chi võng la . 
côn trùng thảo mộc giai bất đắc dĩ toại kỳ sinh , 
quan quả điên liên câu bất hoạch dĩ an kỳ sở . 
tuấn sinh linh chi huyết dĩ nhuận kiệt hiệp /hiệt chi vẫn nha ；
cực thổ mộc chi công dĩ sùng công tư chi giải vũ . 
châu lý chi chinh dao trọng khốn , 
lư diêm chi trữ dữu giai không . 
quyết đông hải chi thuỷ bất túc dĩ trạc kỳ ô , 
khánh nam sơn chi trúc bất túc dĩ thư kỳ ố . 
thần dân chi sở cộng phẫn , 
thiên địa chi sở bất dung . 

dư ：
phấn tích lam sơn , 
tê thân hoang dã . 
niệm thế thù khởi khả cộng đái , 
thệ nghịch tặc nan dữ câu sinh . 
thống tâm tật thủ giả thuỳ thập dư niên , 
thường đảm ngoạ tân giả cái phi nhất nhật . 
phát phẫn vong thực , mỗi nghiên đàm thao lược chi thư , 
tức cổ nghiệm kim , tế suy cứu hưng vong chi lý . 
đồ hồi chi chí , 
ngụ mỵ bất vong . 
đương nghĩa kì sơ khởi chi thời , 
chính tặc thế phương trương chi nhật . 

nại dĩ ：
nhân tài thu diệp , 
tuấn kiệt thần tinh . 
bôn tẩu tiên hậu giả ký phạp kỳ nhân , 
mưu mô duy ác giả hựu quả kỳ trợ . 
đặc dĩ cứu dân chi niệm , mỗi úc úc nhi dục đông ;
cố ư đãi hiền chi xa , thường cấp cấp dĩ hư tả . 

nhiên kỳ ：
đắc nhân chi hiệu mang nhược vọng dương , 
do kỷ chi thành thậm ư chửng nịch . 
phẫn hung đồ chi vị diệt , 
niệm quốc bộ chi tao đôn . 
linh sơn chi thực tận kiêm tuần , 
côi huyện chi chúng vô nhất lữ . 
cái thiên dục khốn ngã dĩ hàng quyết nhiệm , 
cố dữ ích lệ chí dĩ tế vu nan . 
yết can vi kì , mang lệ chi đồ tứ tập 
đầu liêu hưởng sĩ , phụ tử chi binh nhất tâm . 
dĩ nhược chế cường , hoặc công nhân chi bất bị ;
dĩ quả địch chúng thường thiết phục dĩ xuất kì . 

tốt năng ：
dĩ đại nghĩa nhi thắng hung tàn , 
dĩ chí nhân nhi dị cường bộc . 
bồ đằng chi đình khu điện xiết , 
trà lân chi trúc phá hôi phi . 
sĩ khí dĩ chi ích tăng , 
quân thanh dĩ chi đại chấn . 
trần trí sơn thọ văn phong nhi ;sỉ phách , 
lý an phương chính giả tức dĩ thâu sinh . 
thặng thắng trường khu , tây kinh ký vi ngã hữu ；
tuyển binh tiến thủ , đông đô tận phục cựu cương . 
ninh kiều chi huyết thành xuyên , lưu tinh vạn lý ;
tốt động chi thi tích dã , di xú thiên niên . 
trần hiệp tặc chi phúc tâm , ký kiêu kỳ thủ ;
lý lượng tặc chi gian đố , hựu bộc quyết thi . 
vương thông lý loạn nhi phần giả ích phần , 
mã anh cứu đấu nhi nộ giả ích nộ . 
bỉ trí cùng nhi lực tận , thúc thủ đãi vong ;
ngã mưu phạt nhi tâm công , bất chiến tự khuất . 
vị bỉ tất dị tâm nhi cải lự , 
khởi ý phục tác nghiệt dĩ tốc cô . 
chấp nhất kỷ chi kiến dĩ giá hoạ ư tha nhân , 
tham nhất thời chi công dĩ di tiếu ư thiên hạ . 
toại linh tuyên đức chi giảo đồng , độc binh vô yếm ;
nhưng mệnh thịnh thăng chi noạ tướng , dĩ du cứu phần . 
đinh vị cửu nguyệt liễu thăng toại dẫn binh do khâu /khưu ôn nhi tiến , 
bản /bổn niên thập nguyệt mộc thịnh hựu phân đồ tự vân nam nhi lai . 
dư tiền ký tuyển binh tái hiểm dĩ thôi /tồi kỳ phong , 
dư hậu tái điều binh triệt lộ dĩ đoạn kỳ thực . 
bản /bổn nguyệt thập bát nhật liễu thăng vi ngã quân sở công , kế truỵ ư chi lăng chi dã ；
bản /bổn nguyệt nhị thập nhật liễu thăng hựu vi ngã quân sở bại , thân tử ư mã an chi sơn . 
nhị thập ngũ nhật bảo định bá lương minh trận hãm nhi tang /táng khu , 
nhị thập bát nhật thượng thư lý khánh kế cùng nhi vẫn thủ . 
ngã toại nghênh lạng nhi giải , 
bỉ tự đảo qua tướng công . 
kế nhi tứ diện thiêm binh dĩ bao vi , 
kỳ dĩ thập nguyệt trung tuần nhi điển diệt . 
viên tuyển tỳ hưu chi sĩ , 
thân mệnh oa /trảo nha chi thần . 
ẩm tượng nhi hà thuỷ càn , 
ma đao nhi sơn thạch khuyết . 
nhất cổ nhi kình khô ngạc đoạn , 
tái cổ nhi điểu tản /tán quân kinh . 
quyết hội nghị ư băng chỉ /đê , 
chấn cương phong ư cảo diệp . 
đô đốc thôi tụ tất hành nhi tống khoản , 
thượng thư hoàng phúc diện phược dĩ tựu cầm . 
cương thi tái lượng giang lượng sơn chi đồ , 
chiến huyết xích xương giang bình than chi thuỷ . 
phong vân vi chi biến sắc , 
nhật nguyệt thảm dĩ vô quang . 
kỳ vân nam binh vi ngã quân sở ách ư lê hoa , tự đỗng nghi hư hát nhi tiên dĩ phá phủ ;
kỳ mộc 晟chúng văn thăng quân sở bại ư cần trạm , toại lận tạ /tịch bôn hội nhi cận đắc thoát thân . 
lãnh câu chi huyết chử phiêu , giang thuỷ vi chi ô yết ；
đan xả /xá chi thi sơn tích , dã thảo vi chi yên hồng . 
lạng /lưỡng lộ cứu binh ký bất toàn chủng nhi câu bại , 
các thành cùng khấu diệc tướng giải giáp dĩ xuất hàng . 
tặc thủ thành cầm , bỉ ký điệu ngạ hổ khất lân /liên chi vĩ ；
thần vũ bất sát , dư diệc thể thượng đế hiếu sinh chi tâm . 
tham tướng phương chính , nội quan mã kì , tiên cấp hạm ngũ bách dư sưu , ký độ hải nhi do thả hồn phi phách tản /tán ;
tổng binh vương thông , tham chính mã anh , hựu cấp mã số thiên dư thất , dĩ hài /hoàn quốc nhi ích tự cổ lật tâm kinh . 
bỉ ký uý tử tham sinh , nhi tu hiếu hữu thành ;
dư dĩ toàn quân vi thượng , nhi dục dân chi đắc tức . 
phi duy mưu kế chi cực kỳ thâm viễn , 
cái diệc cổ kim chi sở vị kiến văn . 
xã tắc dĩ chi điện an , 
sơn xuyên dĩ chi cải quan . 
càn khôn ký bĩ nhi phục thái , 
nhật nguyệt ký hối nhi phục minh . 
vu dĩ khai vạn thế thái bình chi cơ , 
vu dĩ tuyết thiên địa vô cùng chi sỉ . 
thị do thiên địa tổ tông chi linh hữu , 
dĩ mặc tướng âm hữu nhi chí nhiên dã ！

ư hý ！
nhất nhung đại định , 
ngật thành vô căng chi công ;
tứ hải vĩnh thanh , 
đản bố duy tân chi cáo . 

bá cáo hà nhĩ , 
hàm sử văn tri . 


