Mục lục
Trải ra

Trang tiêu đề

Chào mừng

Sự tận tâm

Lời tựa

Giới thiệu — Bài học rút ra từ Hàng trước

Chỉ cần nói chuyện với các kỹ sư

Kế hoạch Phần Lan

Khi đáng kinh ngạc không phải là

Tốc độ, vận tốc

Quảng cáo thông minh

Một dự án thú vị cho hai chúng tôi

Kim tự tháp chưa được xây dựng

Văn hóa — Tin tưởng khẩu hiệu của riêng bạn

Giữ chúng đông đúc

Làm việc, ăn uống và sống cùng nhau

Cha mẹ bạn đã sai - bừa bộn là một đức tính tốt

Đừng nghe HiPPOs

Quy tắc bảy

Mỗi bồn (không) trên đáy riêng của nó

Làm tất cả các lần lặp lại trong một ngày

Quy tắc hai chiếc bánh pizza của Bezos

Tổ chức công ty xung quanh những người có tác động cao nhất

Sở trường lưu đày nhưng đấu tranh cho diva

Làm việc quá sức một cách tốt

Thiết lập văn hóa Có

vui vẻ, không vui vẻ

Bạn phải mặc một cái gì đó

Ah'cha'rye

Đừng ác

Chiến lược — Kế hoạch của bạn sai

Đặt cược vào những hiểu biết sâu sắc về kỹ thuật, không phải nghiên cứu thị trường

Một thời kỳ đổi mới tổ hợp

Đừng tìm những con ngựa nhanh hơn

Tối ưu hóa để tăng trưởng

Coase và bản chất của công ty

Chuyên môn hóa

Mặc định mở, không đóng

Mở mặc định, ngoại trừ khi…

Đừng chạy theo sự cạnh tranh

■ Những lưu ý của Eric cho một cuộc họp chiến lược

Tài năng — Thuê là Điều Quan trọng Nhất Bạn Làm

Hiệu ứng bầy đàn

Những người đam mê không dùng từ này

Thuê động vật học

Kiểm tra LAX

Cái nhìn sâu sắc không thể dạy

Mở rộng khẩu độ

Mọi người đều biết ai đó tuyệt vời

Phỏng vấn là kỹ năng quan trọng nhất

Lên lịch phỏng vấn trong ba mươi phút

Có một ý kiến

Bạn bè không cho phép bạn bè thuê (hoặc quảng bá) bạn bè

Tính cấp thiết của vai trò không đủ quan trọng để ảnh hưởng đến chất lượng tuyển dụng

Phần thưởng không tương xứng

Kinh doanh M & Ms, giữ lại nho khô

Nếu bạn yêu họ, hãy để họ đi (nhưng chỉ sau khi thực hiện các bước sau)

Bắn chết tiệt

■ Việc nên làm và không nên khi tuyển dụng của Google

■ Sự nghiệp — Chọn F-16

Đối xử với sự nghiệp của bạn giống như bạn đang lướt sóng

Luôn lắng nghe những người có công nghệ

Lập kế hoạch cho sự nghiệp của bạn

Thống kê là nhựa mới

Đọc

Biết quảng cáo chiêu hàng của bạn

Đi nước ngoài

Kết hợp đam mê với đóng góp

Quyết định — Ý nghĩa thực sự của sự đồng thuận

Quyết định với dữ liệu

Cẩn thận với bobblehead vâng

Biết khi nào cần rung chuông

Đưa ra ít quyết định hơn

Gặp gỡ mỗi ngày

Bạn đều đúng

Mọi cuộc họp đều cần có chủ

Luật cưỡi ngựa

Dành 80 phần trăm thời gian cho 80 phần trăm doanh thu của bạn

Có một kế hoạch kế thừa

■ Các vận động viên giỏi nhất thế giới cần huấn luyện viên, còn bạn thì không?

Truyền thông — Hãy là một bộ định tuyến tốt

Mặc định để mở

Biết chi tiết

Nó phải được an toàn để nói sự thật

Bắt đầu cuộc trò chuyện

Lặp lại không làm hỏng lời cầu nguyện

London thế nào?

Xem lại bản thân

Email khôn ngoan

Có một cuốn sách chơi

Mối quan hệ, không phải thứ bậc

Đổi mới — Tạo ra Ooze Nguyên thủy

Đổi mới là gì?

Hiểu ngữ cảnh của bạn

CEO cần phải là CIO

Tập trung vào người dùng…

Suy nghĩ lớn

Đặt (gần như) các mục tiêu không thể đạt được

70/20/10

20 phần trăm thời gian

■ Dự án 20 phần trăm yêu thích của Jonathan

Ý tưởng đến từ mọi nơi

Gửi và lặp lại

Thất bại tốt

Nó không phải về tiền

Kết luận — Hãy tưởng tượng Điều không thể tưởng tượng

Từ Downton Abbey đến Diapers.com

Ai thành công và ai thất bại trong thế giới nền tảng?

Sự xuất hiện của web xã hội (và một công ty khởi nghiệp được gọi là Facebook)

Hỏi những câu hỏi khó nhất

Vai trò của chính phủ

Vấn đề lớn là vấn đề thông tin

Tương lai thật tươi sáng…

Quảng cáo thông minh tiếp theo

Sự nhìn nhận

Lưu ý về các tác giả

Cũng bởi Eric Schmidt

Bảng chú giải

Bản tin


Gửi đến các quảng cáo thông minh yêu thích của chúng tôi, Wendy và Beryl.




Lời tựa


bởi Larry Page

Người đồng sáng lập và Giám đốc điều hành Google

Khi tôi còn trẻ và lần đầu tiên bắt đầu nghĩ về tương lai của mình, tôi đã quyết định trở thành một giáo sư hoặc thành lập một công ty. Tôi cảm thấy rằng một trong hai lựa chọn sẽ mang lại cho tôi nhiều quyền tự chủ — tự do suy nghĩ từ những nguyên lý đầu tiên và vật lý trong thế giới thực thay vì phải chấp nhận sự khôn ngoan đang thịnh hành.

Như Eric và Jonathan giải thích trong Cách hoạt động của Google, chúng tôi đã cố gắng áp dụng tư duy tự chủ này vào hầu hết mọi thứ chúng tôi làm tại Google. Đó là động lực đằng sau những thành công lớn nhất của chúng tôi và một số thất bại ấn tượng. Trên thực tế, bắt đầu từ những nguyên tắc đầu tiên là điều khiến Google phát triển. Một đêm, tôi có một giấc mơ (theo đúng nghĩa đen) và thức dậy và suy nghĩ… điều gì sẽ xảy ra nếu bạn có thể tải xuống toàn bộ trang Web và chỉ giữ lại các liên kết? Vì vậy, tôi lấy một cây bút và viết nguệch ngoạc các chi tiết để tìm hiểu xem liệu nó có thực sự khả thi hay không. Ý tưởng về việc xây dựng một công cụ tìm kiếm thậm chí còn chưa có trên radar của tôi vào thời điểm đó. Mãi sau này, Sergey và tôi mới nhận ra xếp hạng các trang web theo liên kết của họ có thể tạo ra kết quả tìm kiếm tốt hơn nhiều. Gmail cũng bắt đầu như một giấc mơ viển vông. Và khi Andy Rubin bắt đầu Android một thập kỷ trước, hầu hết mọi người đều nghĩ rằng việc sắp xếp ngành công nghiệp di động xung quanh một hệ điều hành mã nguồn mở là điều tồi tệ.

Theo thời gian, tôi đã học được một điều đáng ngạc nhiên là rất khó để khiến các đội trở nên siêu tham vọng. Hóa ra hầu hết mọi người đã không được giáo dục về kiểu suy nghĩ tuyệt vời này. Họ có xu hướng cho rằng mọi thứ là không thể, thay vì bắt đầu từ vật lý trong thế giới thực và tìm ra những gì thực sự có thể. Đó là lý do tại sao chúng tôi đã dành rất nhiều sức lực để thuê những nhà tư tưởng độc lập tại Google và đặt ra những mục tiêu lớn. Bởi vì nếu bạn thuê đúng người và có ước mơ đủ lớn, bạn thường sẽ đạt được điều đó. Và ngay cả khi bạn thất bại, bạn có thể sẽ học được điều gì đó quan trọng.

Cũng đúng khi nhiều công ty cảm thấy thoải mái khi làm những gì họ vẫn luôn làm, với một vài thay đổi gia tăng. Loại chủ nghĩa gia tăng này dẫn đến sự không phù hợp theo thời gian, đặc biệt là trong công nghệ, bởi vì sự thay đổi có xu hướng mang tính cách mạng chứ không phải là tiến hóa. Vì vậy, bạn cần buộc mình phải đặt cược lớn vào tương lai. Đó là lý do tại sao chúng tôi đầu tư vào các lĩnh vực có vẻ mang tính đầu cơ, chẳng hạn như ô tô tự lái hoặc Internet chạy bằng khinh khí cầu. Mặc dù thật khó để tưởng tượng bây giờ, khi chúng tôi bắt đầu sử dụng Google Maps, mọi người nghĩ rằng mục tiêu lập bản đồ toàn thế giới của chúng tôi, bao gồm cả chụp ảnh mọi con phố, sẽ chứng tỏ là không thể. Vì vậy, nếu quá khứ là bất kỳ dấu hiệu nào cho tương lai của chúng ta, thì những vụ cá cược lớn ngày nay dường như sẽ không quá hoang đường trong một vài năm tới.

Đây là một số nguyên tắc mà tôi nghĩ là quan trọng và còn nhiều nguyên tắc khác trong các trang tiếp theo. Hy vọng rằng bạn có thể nắm bắt những ý tưởng này và làm một số điều không thể của riêng bạn!





Giới thiệu — Bài học rút ra từ Hàng trước





Vào tháng 7 năm 2003, Eric Schmidt là Giám đốc điều hành của Google Inc. trong hai năm khi ông nhận được email từ một trong những thành viên hội đồng quản trị và nhà đầu tư của công ty, Mike Moritz, một đối tác tại Sequoia Capital. Nó bao gồm một gợi ý:


bạn có thể muốn nghĩ đến việc chọn một khoảng thời gian ba giờ vào giữa tháng 8 khi ban quản lý trình bày với hội đồng quản trị chiến dịch của chúng tôi để cạnh tranh với Phần Lan. (Tôi không nghĩ chúng ta nên đợi đến cuộc họp tháng 9. Đây là một chủ đề quá quan trọng và tất cả chúng ta đều học được rằng cách tốt nhất để khám phá xem một năm ngắn ngủi xảy ra như thế nào là cạnh tranh với Phần Lan.)




Đối với những người không có hiểu biết, ghi chú này có thể gây nhầm lẫn. Tại sao Google, một công ty khởi nghiệp Internet với vài trăm nhân viên, năm năm tuổi có trụ sở tại Mountain View, California, lại phải cạnh tranh với Phần Lan, một quốc gia có năm triệu dân, cách xa hơn 5.000 dặm và thường được coi là một nơi thân thiện, yên bình?

Email Phần Lan đến ngay khi Eric cảm thấy cuối cùng anh ấy cũng đã ổn định được công việc của Google. Anh ấy đến từ Novell, nơi anh ấy từng là Giám đốc điều hành, và cũng đã từng làm việc tại Sun Microsystems và Bell Labs. Sau khi lớn lên ở miền bắc Virginia, anh tốt nghiệp kỹ sư điện tại Princeton và nhận bằng thạc sĩ và tiến sĩ khoa học máy tính tại Đại học California, Berkeley, vì vậy anh không những không lạ khi làm việc với các kỹ sư và nhà khoa học máy tính, anh ấy là một. Tuy nhiên, khi đến với Google, anh ấy đã bước vào một nơi rất khác so với bất kỳ nơi nào khác mà anh ấy đã từng đến.

Tiết lộ Tôi có cảm giác chúng ta không còn ở Kansas nữa của anh ấy bắt đầu vào ngày đầu tiên của anh ấy. Khi đến văn phòng được giao cho anh, vốn đã khá khiêm tốn theo tiêu chuẩn của các CEO tầm cỡ, anh thấy rằng nó đã bị một số kỹ sư phần mềm chiếm giữ. Thay vì đuổi chúng đi, anh ta đi đến văn phòng kế bên, nơi giống một cái tủ có cửa sổ hơn là một văn phòng thực tế.

Sau đó, một vài tuần sau, nó trở nên tồi tệ hơn. Một buổi sáng, khi bước xuống hành lang để đến văn phòng tủ quần áo của mình, anh nhận thấy trợ lý của anh, Pam Shore, có vẻ mặt lo lắng. Đó là một trong những kỹ sư tìm kiếm, Amit Patel, người đã giải thích với Eric rằng văn phòng của anh ấy có năm người, với một người khác đang trên đường đi và giải pháp của anh ấy là cưa một trong hai chiếc bàn để tạo thêm không gian đã không hiệu quả. So với không gian hiện tại của anh ấy, chỗ của Eric có vẻ khá rộng rãi, vì vậy Amit đã chuyển đến. tháng. Rõ ràng, đây không phải là một loại địa điểm đo lường mức độ quan trọng của bạn.

Ngoài những sắp xếp bất thường về cơ sở vật chất, phần còn lại của Eric trong quá trình chuyển đổi vào công ty diễn ra khá suôn sẻ. Mối quan hệ của anh với hai người sáng lập, Larry Page và Sergey Brin, đang tăng cường mỗi ngày. Nền tảng quảng cáo của công ty, AdWords, đã bắt đầu tạo ra một lượng doanh thu đáng kể (khi công ty nộp đơn chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng vào năm 2004, các báo cáo tài chính đã khiến hầu hết các nhà quan sát ngạc nhiên… theo một cách tốt), và mặc dù Google như một động từ sẽ không được thêm vào Từ điển tiếng Anh Oxford trong ba năm nữa, 2 đối với hàng triệu người dùng Tìm kiếm của Google đã trở thành một phần quan trọng trong cuộc sống hàng ngày. Công ty cũng đang phát triển, bổ sung thêm hàng chục nhân viên mỗi tháng, trong đó có Jonathan Rosenberg, người đứng đầu bộ phận sản phẩm mới, người bắt đầu làm việc vào tháng 2 năm 2002. Jonathan, giống như Eric, là con trai của một giáo sư kinh tế.

Tuy nhiên, như email của Mike đã chỉ ra, có một đối thủ cạnh tranh lớn ở phía trước và đó không thực sự là những người bạn Bắc Âu của chúng tôi trên Đại Tây Dương. Phần Lan là tên mã nội bộ của chúng tôi đối với Microsoft, 3 tại thời điểm đó là công ty công nghệ quan trọng nhất hành tinh.4 Eric biết rằng một phần lớn lưu lượng truy cập của Google đến từ những người sử dụng trình duyệt Internet Explorer của Microsoft. Giống như tất cả mọi người tại Google, anh ấy tin rằng Internet là nền tảng công nghệ của tương lai và tìm kiếm là một trong những ứng dụng hữu ích nhất của nó. Do đó, chỉ còn là vấn đề thời gian trước khi những người bạn của chúng tôi từ Redmond thực sự quan tâm đến những gì chúng tôi đang làm. Và khi Microsoft thực sự quan tâm đến những thứ mà các công ty khởi nghiệp đang làm, mọi thứ sẽ trở nên thực sự thú vị.

Tương lai của công ty đang bị đe dọa, và những gì cần làm là điều hiển nhiên. Ghi chú của Moritz là một lời kêu gọi hành động. Anh ấy yêu cầu Eric tập hợp đội và tạo ra một kế hoạch sẽ thiết lập các nhiệm vụ rõ ràng trong toàn công ty: sản phẩm, bán hàng, tiếp thị, tài chính và phát triển công ty. Mọi khía cạnh về cách thức hoạt động của Google đều được đưa ra bàn luận và thậm chí còn có cuộc thảo luận về việc chuyển đổi công ty từ cấu trúc mới thành lập kỳ quặc sang một cấu trúc truyền thống hơn được tổ chức xung quanh các đơn vị kinh doanh, để giúp dễ dàng phát triển các dòng doanh thu mới (một điều khác là kế hoạch mới được cho là để giải quyết). Quan trọng nhất, kế hoạch cần thiết để thiết lập các mốc quan trọng và lộ trình các sản phẩm sẽ xuất xưởng và khi nào. Nói tóm lại, Moritz muốn điều mà bất kỳ thành viên hội đồng quản trị bình thường, hợp lý nào cũng muốn: một kế hoạch kinh doanh toàn diện.

Anh ấy đóng ghi chú với một sự khởi sắc:


vậy tại sao không chọn một buổi tối vào giữa tháng 8 để đánh dấu việc hoàn thành các kế hoạch cho chiến dịch mạnh mẽ nhất mà bất kỳ ai trong chúng ta từng tham gia.




Vì sản phẩm là mấu chốt của kế hoạch này, Eric đã giao dự án cho Jonathan. Hướng dẫn của anh ấy: Tôi muốn xem lại điều này sau hai tuần.

Tuy nhiên, có một vấn đề, bên cạnh việc một công ty lớn đang đến cạnh tranh với chúng tôi. Moritz đã đúng: Để đối đầu với con khỉ đột lớn nhất trong rừng, chúng tôi cần có một kế hoạch. Nhưng anh ấy cũng đã sai, và để hiểu tại sao anh ấy sai, và tại sao anh ấy lại vô tình đặt hai chúng tôi vào một tình huống khó khăn và khó khăn, trước tiên cần hiểu Google là loại công ty nào.





Chỉ cần nói chuyện với các kỹ sư


Khi Sergey và Larry thành lập Google vào năm 1998, họ không được đào tạo hay kinh nghiệm chính thức về kinh doanh. Họ coi đây là lợi thế chứ không phải trách nhiệm. Khi công ty phát triển ra khỏi ngôi nhà đầu tiên của mình trong một căn phòng ký túc xá Stanford, đến nhà để xe 6 của Susan Wojcicki ở Menlo Park, đến các văn phòng ở Palo Alto và sau đó là Mountain View, những người sáng lập đã điều hành nó theo một số nguyên tắc đơn giản, đầu tiên và quan trọng nhất là phải tập trung vào người dùng. Họ tin rằng nếu họ tạo ra những dịch vụ tuyệt vời, họ có thể kiếm ra tiền sau này. Nếu tất cả những gì họ làm là tạo ra công cụ tìm kiếm tốt nhất thế giới, họ sẽ rất thành công.

Kế hoạch của họ để tạo ra công cụ tìm kiếm tuyệt vời đó và tất cả các dịch vụ tuyệt vời khác, cũng đơn giản như nhau: Thuê càng nhiều kỹ sư phần mềm tài năng càng tốt và cho họ tự do. Cách tiếp cận này phù hợp với một công ty được sinh ra trong phòng thí nghiệm của trường đại học, vì trong học thuật, tài sản quý giá nhất là trí tuệ (đối với một số trường đại học Mỹ, khả năng ném bóng đá năm mươi thước). Nhưng trong khi hầu hết các công ty nói rằng nhân viên của họ là tất cả, Larry và Sergey thực sự đã điều hành công ty theo cách đó. Hành vi này không phải là thông điệp của công ty và cũng không phải là lòng vị tha. Họ cảm thấy rằng thu hút và dẫn dắt những kỹ sư giỏi nhất là cách duy nhất để Google phát triển và đạt được những tham vọng cao cả của mình. Và họ thực sự muốn nói đến các kỹ sư: Những người sáng lập đã ngăn chặn nỗ lực đầu tiên của Eric để thuê Sheryl Sandberg có thể ước tính, hiện là COO của Facebook, bởi vì cô ấy không phải là một kỹ sư. (Sheryl đã trải qua hơn sáu năm rất thành công tại Google.) Khi công ty phát triển, những người sáng lập đã hài lòng với tư tưởng duy nhất này, nhưng chỉ một chút. Cho đến ngày nay, quy tắc chung là ít nhất một nửa số nhân viên của Google (hay còn gọi là nhân viên của Google) phải là kỹ sư.

Các chiến thuật quản lý mà những người sáng lập sử dụng để điều hành công ty cũng đơn giản không kém. Giống như các giáo sư trong phòng thí nghiệm khoa học máy tính ở Stanford của họ, những người không chỉ định dự án luận án của họ nên như thế nào mà chỉ đưa ra định hướng và đề xuất, Larry và Sergey cho nhân viên của họ nhiều tự do và sử dụng giao tiếp như một công cụ để giữ cho mọi người hoạt động theo cùng một hướng chung. phương hướng. Họ có niềm tin mạnh mẽ vào tầm quan trọng sâu sắc của Internet và sức mạnh của tìm kiếm, và họ đã trao đổi những điểm này thông qua các cuộc họp không chính thức với các nhóm kỹ sư nhỏ tập trung tại các văn phòng Google và thông qua các cuộc họp TGIF toàn công ty được tổ chức vào thứ Sáu hàng tuần buổi chiều, nơi bất kỳ chủ đề là trò chơi công bằng để thảo luận.

Khi bắt đầu xử lý, những người sáng lập đã điều hành mọi thứ bằng một cái chạm nhẹ. Trong nhiều năm, công cụ chính của Google để quản lý các nguồn lực của công ty là một bảng tính với danh sách được xếp hạng gồm 100 dự án hàng đầu của công ty, có sẵn cho mọi người xem và tranh luận trong các cuộc họp nửa quý. Các cuộc họp này là cập nhật trạng thái từng phần, phân bổ nguồn lực từng phần và động não từng phần. Hệ thống này không khoa học lắm: Hầu hết các dự án được ưu tiên trên thang điểm từ 1 đến 5, nhưng cũng có chỗ trong danh sách cho các dự án được phân loại là mới / chưa phát triển và skunkworks. (Ngày nay chúng ta không thể nhớ lại sự khác biệt giữa hai điều này, nhưng vào thời điểm đó, tất cả đều có ý nghĩa hoàn hảo… đại loại.) Không có khái niệm hoặc được công nhận về nhu cầu lập kế hoạch tầm xa hơn thế này, nếu có điều gì đó quan trọng hơn, các kỹ sư sẽ tìm ra và điều chỉnh danh sách.

Sự nhấn mạnh về kỹ thuật này tiếp tục được duy trì ngay cả khi công ty mở rộng đội ngũ quản lý. Những người sáng lập không thuê Eric vì sự nhạy bén trong kinh doanh của anh ấy nhiều như vì thành tích của anh ấy với tư cách là một nhà công nghệ (Eric là một chuyên gia Unix và đã giúp tạo ra Java - ngôn ngữ phần mềm, không phải đồ uống hay hòn đảo) và tín nhiệm đam mê với tư cách là một cựu sinh viên của Bell Labs. Họ thuê Jonathan bất chấp trình độ kinh tế và MBA của anh ấy, vì anh ấy là người ủng hộ và cải tiến sản phẩm đã được chứng minh từ những ngày còn làm việc tại Apple và Excite @ Home. Rằng chúng tôi là những người kinh doanh không hẳn là một trách nhiệm, nhưng nó cũng không phải là một lợi ích, ít nhất là không phải trong suy nghĩ của Sergey và Larry.

Jonathan đã có một ví dụ rõ ràng về sự ác cảm của những người sáng lập đối với các quy trình kinh doanh truyền thống không lâu sau khi ông bắt đầu làm việc tại công ty. Là một giám đốc dày dạn kinh nghiệm trong lĩnh vực quản lý sản phẩm, ông có nhiều kinh nghiệm về phương pháp được gọi là phương pháp dựa trên cổng để xây dựng sản phẩm, mà ở hầu hết các công ty đòi hỏi một loạt các giai đoạn và cột mốc được xác định rõ ràng, được điều chỉnh bởi các đánh giá điều hành khác nhau, leo thang từ từ lên chuỗi thức ăn của công ty. Cách tiếp cận này được thiết kế để bảo tồn tài nguyên và kênh thông tin từ các kho chứa xa xôi đến một nhóm nhỏ những người ra quyết định. Jonathan cho rằng anh ấy có ý định đưa chính xác loại kỷ luật này đến Google và anh ấy cực kỳ tự tin rằng anh ấy chỉ là người làm được điều đó.

Vài tháng sau, Jonathan trình bày cho Larry một kế hoạch sản phẩm là biểu hiện tốt nhất của phương pháp tiếp cận dựa trên cổng. Có các cột mốc quan trọng và sự phê duyệt, ưu tiên và kế hoạch hai năm về những sản phẩm mà Google sẽ phát hành và khi nào. Đó là một kiệt tác của tư duy sách giáo khoa. Tất cả những gì còn lại là để anh ấy nhận được một tràng pháo tay nồng nhiệt và một cái vỗ nhẹ vào lưng. Đáng buồn thay, điều này đã không xảy ra: Larry ghét nó. Bạn đã bao giờ thấy một kế hoạch đã định mà nhóm đã đánh bại chưa? anh ấy hỏi. À, không. Nhóm của bạn đã bao giờ phân phối sản phẩm tốt hơn so với kế hoạch chưa? Không một lần nữa. Vậy mục đích của kế hoạch là gì? Nó đang kìm hãm chúng ta. Phải có cách tốt hơn. Chỉ cần đến nói chuyện với các kỹ sư. 

Khi Larry nói, Jonathan chợt nhận ra rằng những kỹ sư mà anh đang nói đến không phải là kỹ sư theo định nghĩa truyền thống về vai trò. Đúng vậy, họ là những lập trình viên và nhà thiết kế hệ thống xuất sắc, nhưng cùng với kiến ​​thức chuyên môn sâu, nhiều người trong số họ cũng khá am hiểu kinh doanh và sở hữu khả năng sáng tạo lành mạnh. Xuất thân từ nền tảng học vấn, Larry và Sergey đã cho những nhân viên này quyền tự do và quyền lực bất thường. Quản lý chúng bằng cấu trúc quy hoạch truyền thống sẽ không hiệu quả, nó có thể hướng dẫn họ nhưng cũng sẽ thu hút họ. Tại sao bạn muốn làm điều đó? Larry hỏi Jonathan. Điều đó sẽ là ngu ngốc.

Vì vậy, khi Mike Moritz và hội đồng quản trị yêu cầu chúng tôi lập một kế hoạch kinh doanh theo kiểu MBA truyền thống, chúng tôi không muốn trở nên ngu ngốc. Chúng tôi biết rằng bệnh nhân Google sẽ từ chối một kế hoạch chính thức, tập hợp như thể đó là một cơ quan ngoài hành tinh được cấy ghép vào cơ thể của nó, theo nhiều khía cạnh thì nó sẽ như vậy. Là giám đốc điều hành kinh doanh có kinh nghiệm, chúng tôi đã gia nhập Google với ý tưởng đưa sự giám sát của người lớn đến một nơi hỗn loạn. Nhưng đến mùa hè năm 2003, chúng tôi đã ở công ty đủ lâu để nhận ra rằng nó được điều hành khác với hầu hết những nơi khác, với những nhân viên được trao quyền độc nhất và hoạt động trong một ngành công nghiệp mới, phát triển nhanh chóng. Chúng tôi hiểu động lực của ngành công nghiệp mới của mình đủ để có được rằng cách chống lại Microsoft là liên tục xuất sắc về sản phẩm, tuy nhiên, chúng tôi cũng hiểu rằng cách tốt nhất để đạt được sự xuất sắc đó không phải là thông qua một kế hoạch kinh doanh theo quy định, mà là bằng cách thuê những kỹ sư giỏi nhất mà chúng tôi có thể và sau đó vượt qua mọi con đường. Chúng tôi hiểu rằng những người sáng lập của chúng tôi đã trực giác nắm bắt được cách dẫn đầu trong kỷ nguyên mới này, nhưng họ - bằng sự thừa nhận của chính mình - không biết cách xây dựng công ty ở quy mô nơi có thể đạt được tầm nhìn đầy tham vọng của họ. Họ là những nhà lãnh đạo tuyệt vời của các nhà khoa học máy tính, nhưng chúng tôi cần nhiều hơn các nhà khoa học máy tính để tạo ra một công ty vĩ đại.

Chúng tôi cũng hiểu rằng các quy tắc hướng dẫn chúng tôi trong nỗ lực này thậm chí còn chưa tồn tại và chắc chắn không thể tìm thấy chúng trong kiểu kế hoạch kinh doanh truyền thống mà Mike Moritz mong muốn.

Vì vậy, chúng tôi thấy mình, vào thời điểm quan trọng này trong lịch sử của công ty, bị mắc kẹt ở giữa. Chúng tôi có thể làm những gì Moritz muốn và viết một kế hoạch kinh doanh truyền thống. Điều đó sẽ khiến hội đồng quản trị của chúng tôi hài lòng, nhưng nó sẽ không tạo động lực hoặc truyền cảm hứng cho nhân viên của chúng tôi, nó sẽ không giúp thu hút tài năng mới mà công ty đang rất cần và nó sẽ không giải quyết được động lực chiến lược của ngành công nghiệp hoàn toàn mới này. Quan trọng nhất, những người sáng lập công ty sẽ giết nó trước khi nó được nhìn thấy ánh sáng. Và có thể sa thải hai chúng tôi khi họ đang ở đó.





Kế hoạch Phần Lan


Kế hoạch cuối cùng mà chúng tôi đã trình bày với hội đồng quản trị có sự tương đồng đủ gần với một kế hoạch kinh doanh truyền thống mà các thành viên sau cuộc họp hài lòng rằng, vâng, chúng tôi có một kế hoạch kinh doanh! Bây giờ nhìn lại tài liệu đó, chúng tôi ngạc nhiên về cách nó được phát hiện trên đó. Đó là tất cả về cách Google sẽ tập trung vào người dùng của mình và xây dựng các nền tảng và sản phẩm xuất sắc. Nó nói rằng Google sẽ luôn cung cấp các dịch vụ chất lượng cao hơn và làm cho các dịch vụ đó dễ dàng truy cập. Nó đề xuất rằng nền tảng của chúng tôi được xây dựng dựa trên người dùng và nhiều người dùng hơn sẽ thu hút nhiều nhà quảng cáo hơn. Có một số điểm chiến thuật bao gồm cách chúng tôi chống lại các mối đe dọa cạnh tranh, nhưng về cơ bản cách để thách thức Microsoft, chúng tôi đã nói, là tạo ra những sản phẩm tuyệt vời.

Hóa ra là điều đúng đắn cần làm.

Microsoft đã mạnh mẽ thách thức chúng tôi, được cho là đã chi gần 11 tỷ8 đô la trong nỗ lực đánh bật Google với tư cách là một công ty chủ chốt trong lĩnh vực tìm kiếm và kinh doanh quảng cáo trên Internet. Các chương trình của Microsoft như MSN Search, Windows Live và Bing và các thương vụ mua lại như aQuantive, không đạt được sự nổi bật thực sự, không phải vì chúng được thực thi kém mà vì Google đã chuẩn bị rất kỹ cho chúng. Chúng tôi đã làm việc không ngừng để làm cho việc tìm kiếm trở nên tốt hơn. Chúng tôi đã thêm hình ảnh, sách, YouTube, dữ liệu mua sắm và bất kỳ kho dữ liệu thông tin nào khác mà chúng tôi có thể tìm thấy. Chúng tôi đã tạo bộ ứng dụng của riêng mình, chẳng hạn như Gmail và Tài liệu, đồng thời làm cho tất cả chúng đều dựa trên web. Chúng tôi đã cải thiện cơ sở hạ tầng của mình bằng những bước tiến nhảy vọt, để chúng tôi có thể nhanh chóng thu thập thông tin chỉ mục dữ liệu trực tuyến và nội dung đang phát triển theo cấp số nhân.9 Chúng tôi đã giúp tìm kiếm nhanh hơn và khả dụng bằng nhiều ngôn ngữ hơn, và cải tiến giao diện người dùng của chúng tôi để dễ sử dụng hơn. Chúng tôi đã thêm bản đồ và kết quả địa phương tốt hơn. Chúng tôi đã làm việc với các đối tác để đảm bảo rằng người dùng luôn dễ dàng truy cập vào chúng tôi. Chúng tôi thậm chí còn mở rộng sang một số lĩnh vực mà Microsoft xuất sắc, chẳng hạn như trình duyệt, khởi chạy Google Chrome và biến nó trở thành trình duyệt nhanh nhất và an toàn nhất trong ngành ngay từ ngày đầu tiên. Và chúng tôi đã kiếm tiền từ tất cả những điều này bằng các hệ thống quảng cáo hiệu quả và hiệu quả cao.

Eric từng cảnh báo nhóm của mình rằng Microsoft sẽ đến với chúng tôi, vẫy tay chào từng đợt. Họ đã làm, và vẫn làm, tuy nhiên kế hoạch kinh doanh mà Moritz thúc đẩy chúng tôi phát triển đã hoạt động ngoài những ước mơ ngông cuồng nhất của chúng tôi. Ngày nay, Google là một công ty trị giá 50 tỷ đô la với hơn bốn mươi lăm nghìn nhân viên tại hơn bốn mươi quốc gia. Chúng tôi đã đa dạng hóa từ tìm kiếm trên Internet và quảng cáo tìm kiếm sang video và các hình thức tiếp thị kỹ thuật số khác, chuyển đổi thành công từ thế giới tập trung vào PC sang thế giới tập trung vào thiết bị di động, tạo ra một bộ thiết bị phần cứng thành công và thúc đẩy lợi thế công nghệ với các dự án mới chẳng hạn như hứa hẹn mang lại quyền truy cập Internet cho mọi người và tạo ra những chiếc xe hơi tự lái.

Tuy nhiên, một trong những lý do lớn nhất dẫn đến thành công của chúng tôi là kế hoạch mà chúng tôi đã giao cho hội đồng quản trị ngày đó vào năm 2003 không phải là một kế hoạch gì cả. Không có dự báo tài chính hoặc thảo luận về các dòng doanh thu. Không có nghiên cứu thị trường nào về những gì người dùng, nhà quảng cáo hoặc đối tác muốn hoặc cách họ phù hợp với các phân khúc thị trường được xác định độc đáo. Không có khái niệm về nghiên cứu thị trường hoặc thảo luận về nhà quảng cáo nào mà chúng tôi sẽ nhắm mục tiêu đầu tiên. Không có chiến lược kênh hay cuộc thảo luận nào về cách chúng tôi sẽ bán các sản phẩm quảng cáo của mình. Không có khái niệm về biểu đồ tổ chức, với doanh số bán hàng làm việc này, sản phẩm làm việc kia và kỹ thuật thực hiện một số hoạt động khác. Không có lộ trình sản phẩm chi tiết chúng tôi sẽ xây dựng những gì và khi nào. Không có ngân sách. Không có mục tiêu hoặc cột mốc quan trọng nào mà hội đồng quản trị và lãnh đạo công ty có thể sử dụng để theo dõi tiến trình của chúng tôi.

Cũng không có chiến thuật nào về cách chúng tôi sẽ xây dựng công ty hay cụ thể hơn là cách chúng tôi trung thành với đặc điểm chỉ nói chuyện với các kỹ sư của Larry và Sergey trong khi xây dựng một doanh nghiệp có thể tiếp quản công ty công nghệ mạnh nhất thế giới và đạt được tham vọng toàn cầu táo bạo của chúng tôi là thay đổi cuộc sống của hàng tỷ người. Chúng tôi bỏ qua điều đó vì một lý do đơn giản là chúng tôi không biết mình sẽ làm như thế nào. Khi nói đến các chiến thuật quản lý, điều duy nhất chúng tôi có thể nói chắc chắn vào thời điểm đó là phần lớn những gì hai chúng tôi đã học trong thế kỷ 20 là sai, và rằng đã đến lúc phải bắt đầu lại.





Khi đáng kinh ngạc không phải là


Ngày nay tất cả chúng ta đang sống và làm việc trong một kỷ nguyên mới, Thế kỷ Internet, nơi mà công nghệ đang khuấy động bối cảnh kinh doanh và tốc độ thay đổi đang tăng nhanh. Điều này tạo ra những thách thức riêng cho tất cả các nhà lãnh đạo doanh nghiệp. Để hiểu những thách thức đó, bạn nên lùi lại một chút và xem xét mọi thứ tuyệt vời như thế nào.

Ba xu hướng công nghệ mạnh mẽ đã hội tụ để thay đổi cơ bản sân chơi trong hầu hết các ngành công nghiệp. Đầu tiên, Internet đã làm cho thông tin trở nên miễn phí, phong phú và phổ biến — thực tế là mọi thứ đều trực tuyến. Thứ hai, các thiết bị và mạng di động đã làm cho phạm vi toàn cầu và khả năng kết nối liên tục trở nên phổ biến rộng rãi. Và thứ ba, điện toán đám mây10 đã mang lại sức mạnh tính toán và khả năng lưu trữ thực tế là vô hạn cũng như một loạt các công cụ và ứng dụng tinh vi để mọi người sử dụng, trên cơ sở không tốn kém, trả tiền tùy theo nhu cầu. Ngày nay, phần lớn dân số thế giới vẫn chưa thể tiếp cận những công nghệ này, nhưng sẽ không lâu nữa tình hình đó sẽ thay đổi và sẽ có 5 tỷ người tiếp theo sử dụng mạng.

Ở góc độ người tiêu dùng, sự hội tụ của ba làn sóng công nghệ này đã biến điều không thể thành có thể. Đi một chuyến bay ở đâu đó? Vào ngày khởi hành, điện thoại của bạn sẽ nhắc bạn khi nào nên đến sân bay, cho bạn biết nhà ga và cửa khẩu mà chuyến bay khởi hành, đồng thời cho bạn biết liệu bạn có cần ô khi đến điểm đến của mình hay không, tất cả đều không có bạn phải hỏi. Bạn muốn theo dõi bất kỳ thông tin nào? Nhập hoặc nói một hoặc hai từ, và câu trả lời xuất hiện gần như ngay lập tức, được chọn từ một đống thông tin khổng lồ bao gồm hầu hết kiến ​​thức của thế giới. Nghe một bài hát bạn thích? Giữ điện thoại của bạn, nhấn vào một nút, xác định bài hát, mua nó và sau đó nghe nó trên bất kỳ thiết bị nào, ở bất kỳ đâu trên thế giới. Cần biết làm thế nào để đến một nơi nào đó? Điện thoại của bạn (hoặc kính hoặc đồng hồ của bạn) theo đúng nghĩa đen sẽ cho bạn biết cách và hiển thị cho bạn tình hình giao thông trên đường đi. Đi du lịch nước ngoài? Nói chuyện vào điện thoại của bạn (hoặc kính hoặc đồng hồ của bạn) và xem hoặc nghe các từ của bạn được dịch sang thực tế bất kỳ ngôn ngữ nào trên hành tinh hoặc chỉ nó vào một dấu hiệu và đọc nó bằng tiếng mẹ đẻ của bạn. Thích nghệ thuật? Bạn hầu như có thể đi qua nhiều bảo tàng lớn nhất thế giới và xem các bức tranh của họ với độ chi tiết cao hơn bất kỳ ai từng có, có lẽ ngoại trừ các nghệ sĩ đã tạo ra chúng. Bạn muốn biết liệu nhà hàng bạn chọn cho buổi hẹn hò tối nay có bầu không khí phù hợp hay chỗ đậu xe dễ dàng không? Hầu như lái xe đến đó, đi bộ qua cửa trước và tham quan bên trong. Bảng 14 có vẻ hoàn hảo! hoặc chỉ nó vào một dấu hiệu và đọc nó bằng tiếng mẹ đẻ của bạn. Thích nghệ thuật? Bạn hầu như có thể đi qua nhiều bảo tàng lớn nhất thế giới và xem các bức tranh của họ với độ chi tiết cao hơn bất kỳ ai từng có, có lẽ ngoại trừ các nghệ sĩ đã tạo ra chúng. Bạn muốn biết liệu nhà hàng bạn chọn cho buổi hẹn hò tối nay có bầu không khí phù hợp hay chỗ đậu xe dễ dàng không? Hầu như lái xe đến đó, đi bộ qua cửa trước và tham quan bên trong. Bảng 14 có vẻ hoàn hảo! hoặc chỉ nó vào một dấu hiệu và đọc nó bằng tiếng mẹ đẻ của bạn. Thích nghệ thuật? Bạn hầu như có thể đi qua nhiều bảo tàng lớn nhất thế giới và xem các bức tranh của họ với độ chi tiết cao hơn bất kỳ ai từng có, có lẽ ngoại trừ các nghệ sĩ đã tạo ra chúng. Bạn muốn biết liệu nhà hàng bạn chọn cho buổi hẹn hò tối nay có bầu không khí phù hợp hay chỗ đậu xe dễ dàng không? Hầu như lái xe đến đó, đi bộ qua cửa trước và tham quan bên trong. Bảng 14 có vẻ hoàn hảo!

Khi chúng tôi vào đại học vào cuối những năm 1970 và đầu những năm 80, chúng tôi gọi điện về nhà mỗi tuần một lần, vào Chủ nhật, luôn luôn trước 5 giờ chiều vì đó là lúc tỷ giá tăng trở lại. Khi con trai của Jonathan đang du học ở Úc vài năm trước, anh ấy thỉnh thoảng cùng gia đình trở về nhà ở California để ăn tối, qua Hangout video, trên một chiếc máy tính xách tay để ở vị trí của anh ấy trên bàn. Miễn phí.

Điều đáng ngạc nhiên nhất là những điều đáng kinh ngạc này không đáng kinh ngạc chút nào. Người ta từng có những chiếc máy tính mạnh nhất và những thiết bị điện tử tốt nhất ở văn phòng, và một khi tan sở, bạn phải sử dụng điện thoại gắn trên tường, bản đồ trên giấy, nhạc từ các đài phát thanh phát những gì họ cảm thấy thích, và ti vi do hai ông lớn đưa vào và gắn vào dây cáp hoặc ăng ten. Những khía cạnh của cuộc sống thực tế vẫn không thay đổi trong nhiều năm. Tuy nhiên, ngày nay, sự đổi mới tuyệt vời đã trở nên phổ biến.





Tốc độ, vận tốc


Công nghệ đã ảnh hưởng đến người tiêu dùng bao nhiêu thì nó lại có tác động lớn hơn đến các doanh nghiệp. Về mặt kinh tế, khi các đường cong chi phí dịch chuyển xuống trên một yếu tố sản xuất chính trong một ngành, thì ngành đó sẽ có sự thay đổi theo thời gian.11 Ngày nay, ba yếu tố sản xuất đã trở nên rẻ hơn — thông tin, kết nối và sức mạnh tính toán— ảnh hưởng đến bất kỳ đường cong chi phí nào có liên quan đến các yếu tố đó. Điều này không thể không có những tác động gián đoạn. Nhiều công ty đương nhiệm — hay còn gọi là các công ty tiền Internet — đã xây dựng doanh nghiệp của họ dựa trên các giả định về sự khan hiếm: thông tin khan hiếm, nguồn phân phối khan hiếm và phạm vi tiếp cận thị trường, hoặc sự lựa chọn khan hiếm và không gian kệ hàng. Tuy nhiên, giờ đây, những yếu tố này rất dồi dào, hạ thấp hoặc loại bỏ các rào cản gia nhập và làm cho toàn bộ ngành công nghiệp chín muồi để thay đổi.12 Chúng tôi thấy điều này đầu tiên trong lĩnh vực kinh doanh truyền thông, mà toàn bộ sản phẩm hiện có thể được hiển thị bằng kỹ thuật số và gửi đi khắp thế giới miễn phí. Nhưng trên thực tế, mọi ngành, ở một mức độ nào đó, đều dựa vào thông tin. Truyền thông, tiếp thị, bán lẻ, chăm sóc sức khỏe, chính phủ, giáo dục, dịch vụ tài chính, giao thông, quốc phòng, năng lượng… Chúng ta không thể nghĩ đến một ngành sẽ thoát khỏi kỷ nguyên này mà không thay đổi.

Kết quả của tất cả những xáo trộn này là sự xuất sắc của sản phẩm hiện là điều tối quan trọng đối với thành công trong kinh doanh - không phải kiểm soát thông tin, không phải là sự kìm hãm đối với phân phối, không áp đảo sức mạnh tiếp thị (mặc dù những điều này vẫn quan trọng). Có một vài lý do cho việc này. Thứ nhất, người tiêu dùng chưa bao giờ được cung cấp thông tin tốt hơn hoặc có nhiều lựa chọn hơn.13 Đã từng có thời các công ty có thể biến các sản phẩm kém thành người chiến thắng bằng cách không áp đảo sức mạnh tiếp thị hoặc phân phối. Tạo ra một sản phẩm phù hợp, kiểm soát cuộc trò chuyện với ngân sách tiếp thị lớn, giới hạn sự lựa chọn của khách hàng và bạn có thể đảm bảo cho mình một khoản lợi nhuận tốt. Bao giờ ăn ở Bennigans? Một miếng bít tết và Ale? Vào thời hoàng kim của họ vào những năm 1980, các chuỗi này có hàng trăm địa điểm ở Hoa Kỳ, tất cả đều cung cấp thức ăn và dịch vụ hoàn hảo.

Ngày nay mọi thứ đã khác. Các thành phố và vùng ngoại ô có các nhà hàng độc đáo cho mọi khẩu vị — thuộc sở hữu địa phương cũng như các chuỗi — và những thực khách tiềm năng có thể tiếp cận với nhiều thông tin về chất lượng của họ, từ cả các nhà phê bình chuyên nghiệp và người đánh giá công dân, trên các trang web khác nhau, từ Chowhound đến Yelp. Với quá nhiều thông tin và quá nhiều lựa chọn tốt, thật khó để một nhà hàng hiện tại, tồi tàn (có chuỗi hay không) tồn tại, bất kể quy mô ngân sách tiếp thị của nó như thế nào và dễ dàng hơn cho một địa điểm mới, chất lượng cao để có được lời- chỗ đứng của truyền miệng.14 Điều này cũng đúng với ô tô, khách sạn, đồ chơi, quần áo và bất kỳ sản phẩm hoặc dịch vụ nào khác mà mọi người có thể nghiên cứu trực tuyến. Khách hàng có nhiều sự lựa chọn, với không gian kệ kỹ thuật số thực tế là vô hạn (YouTube có hơn một triệu kênh, chỉ riêng Amazon đã bán hơn 50 nghìn cuốn sách về lãnh đạo doanh nghiệp). Và khách hàng có tiếng nói, cung cấp một sản phẩm tồi hoặc dịch vụ tệ hại gây nguy hiểm cho bạn.

Chúng tôi đã trải nghiệm hiện tượng này một cách tận mắt trong Kỷ nguyên Internet. Khi Jonathan làm việc tại Excite @ Home và muốn thiết lập quan hệ đối tác tìm kiếm với Google, CEO của anh ấy đã quyết định không thực hiện thỏa thuận này, nói với Jonathan rằng Công cụ tìm kiếm của Google tốt hơn, nhưng chúng tôi sẽ tiếp thị chúng. Excite @ Home đã biến mất, vì vậy điều đó rõ ràng không diễn ra tốt lắm. (Mặt khác, biểu tượng @ đã trở thành một cảm giác rất lớn!) Ban quản lý của Excite @ Home không phải là duy nhất khi tin tưởng vào sức mạnh của thương hiệu và tiếp thị để cung cấp các sản phẩm kém hơn. Bạn đã bao giờ nghe nói về Google Notebook chưa? Còn về Knol? iGoogle? Sóng? Buzz? PigeonRank? 15 Đây là tất cả các sản phẩm của Google, mặc dù chúng có một số điểm đáng khen nhưng chưa bao giờ gây chú ý với người dùng. Họ không đủ tốt, và vì vậy họ đã chết một cái chết xứng đáng. Luồng gió của công cụ tiếp thị và PR và thương hiệu của Google gần như không đủ mạnh để vượt qua luồng gió tầm thường. Như Jeff Bezos, người sáng lập và Giám đốc điều hành của Amazon, nói: Trong thế giới cũ, bạn dành 30% thời gian của mình để xây dựng một dịch vụ tuyệt vời và 70% thời gian của bạn để hò hét về nó. Trong thế giới mới, điều đó đảo ngược. 16

Lý do thứ hai khiến sự xuất sắc của sản phẩm rất quan trọng là chi phí thử nghiệm và thất bại đã giảm đáng kể. Bạn thấy điều này rõ ràng nhất trong các ngành công nghệ cao, nơi một nhóm nhỏ các kỹ sư, nhà phát triển và nhà thiết kế có thể tạo ra các sản phẩm tuyệt vời và phân phối chúng trực tuyến miễn phí trên toàn cầu. Thật dễ dàng để tưởng tượng và tạo ra một sản phẩm mới, dùng thử sản phẩm đó với một nhóm người tiêu dùng hạn chế, đo lường chính xác sản phẩm nào hiệu quả và sản phẩm nào không, lặp lại sản phẩm và thử lại. Hoặc vứt bỏ và bắt đầu lại, điều đó sẽ thông minh hơn nhiều cho trải nghiệm.

Nhưng chi phí thử nghiệm cũng thấp hơn đối với hàng hóa sản xuất. Người ta có thể tạo mô hình nguyên mẫu bằng kỹ thuật số, chế tạo chúng bằng máy in 3-D, thử nghiệm trực tuyến trên thị trường, điều chỉnh thiết kế của chúng dựa trên dữ liệu kết quả và thậm chí gây quỹ sản xuất trực tuyến bằng nguyên mẫu hoặc video mượt mà. Google [x], một nhóm làm việc trên một số dự án tham vọng nhất của Google, đã xây dựng nguyên mẫu đầu tiên của Google Glass, một máy tính di động có thể đeo nhẹ như một cặp kính râm, chỉ trong 90 phút. Nó khá thô thiển, nhưng phục vụ một mục đích mạnh mẽ: Đừng nói với tôi, hãy cho tôi xem.

Phát triển sản phẩm đã trở thành một quá trình nhanh hơn, linh hoạt hơn, trong đó các sản phẩm tốt hơn hoàn toàn không nằm trên vai của những người khổng lồ, mà ở trên vai của rất nhiều lần lặp lại. Cơ sở cho sự thành công sau đó và cho sự xuất sắc liên tục của sản phẩm là tốc độ.

Thật không may, giống như khuôn khổ phát triển sản phẩm dựa trên cổng thất bại của Jonathan, hầu hết các quy trình quản lý tại các công ty ngày nay đều được thiết kế với mục đích khác. Chúng được nghĩ ra cách đây hơn một thế kỷ, vào thời điểm mà những sai lầm rất đắt đỏ và chỉ những giám đốc điều hành hàng đầu mới có thông tin toàn diện, và mục tiêu chính của họ là giảm thiểu rủi ro và đảm bảo rằng các quyết định chỉ được đưa ra bởi một số giám đốc điều hành có nhiều thông tin. Trong cấu trúc chỉ huy và kiểm soát truyền thống này, dữ liệu chảy đến các giám đốc điều hành từ khắp nơi trong tổ chức và các quyết định sau đó sẽ chảy xuống. Cách tiếp cận này được thiết kế để làm mọi thứ chậm lại và nó hoàn thành nhiệm vụ rất tốt. Có nghĩa là ngay tại thời điểm các doanh nghiệp phải tăng tốc vĩnh viễn, kiến ​​trúc của họ đang hoạt động chống lại họ.





Quảng cáo thông minh


Tin tốt là chính nền kinh tế dồi dào đó đang thúc đẩy các ngành công nghiệp đang khuấy động các nơi làm việc. Môi trường làm việc ngày nay hoàn toàn khác so với thế kỷ XX. Như đã lưu ý, thử nghiệm rẻ và chi phí thất bại - nếu được thực hiện tốt - thấp hơn nhiều so với trước đây. Thêm vào đó, dữ liệu từng khan hiếm và tài nguyên máy tính quý giá, ngày nay cả hai đều dồi dào, vì vậy không cần phải tích trữ chúng. Và cộng tác thật dễ dàng, xuyên phòng, lục địa hoặc đại dương. Đặt những yếu tố này lại với nhau, và bạn đột nhiên có một môi trường mà nhân viên, từ những người đóng góp cá nhân cho đến người quản lý cho đến giám đốc điều hành, có thể có tác động lớn đến mức khó tin.

Thuật ngữ mặc định ngày nay dành cho những nhân viên này — những người làm việc trong các công việc dựa trên thông tin, nói một cách quá đơn giản, nghĩ để kiếm sống — là công nhân tri thức. Đây là nhãn hiệu mà chuyên gia quản lý Peter Drucker đặt ra lần đầu tiên vào năm 1959 trong cuốn sách có tên Landmarks of Tomorrow.17 Phần lớn công việc tiếp theo của Drucker nói về cách làm cho những nhân viên tri thức này năng suất hơn và việc sử dụng thuật ngữ này đã tăng đều đặn kể từ những năm 1960. Thông thường, những nhân viên có kiến ​​thức quý giá nhất là những người phát triển mạnh mẽ trong thế giới bó hẹp của quy trình công ty, bằng cách xây dựng kiến ​​thức chuyên môn sâu trong một loạt các kỹ năng hẹp. (Morty? Anh ấy là nhân viên bảng tính của chúng tôi. Vicki? Cô ấy là nhà kho của chúng tôi. Pete? Anh ấy điều hành hồ bơi bóng rổ.) Họ không tìm kiếm sự di động, hiện trạng tổ chức là nơi họ vượt trội. Các công ty lớn như IBM, General Electric, General Motors, và Johnson & Johnson cung cấp các chương trình quản lý cho những người có tiềm năng lớn nhất, nhờ đó những ngôi sao này luân chuyển và rời khỏi các vai trò khác nhau cứ sau hai năm hoặc lâu hơn. Nhưng cách tiếp cận này nhấn mạnh sự phát triển của các kỹ năng quản lý, không phải kỹ năng kỹ thuật. Kết quả là, hầu hết lao động tri thức trong môi trường truyền thống phát triển chuyên môn kỹ thuật sâu nhưng bề rộng ít, hoặc chuyên môn quản lý rộng nhưng không có chuyên môn sâu.

Khi đối chiếu nhân viên tri thức truyền thống với các kỹ sư và những người tài năng khác đã bao quanh chúng tôi tại Google trong hơn thập kỷ qua, chúng tôi thấy rằng các đồng nghiệp của chúng tôi trên Google đại diện cho một kiểu nhân viên khá khác biệt. Họ không bị giới hạn trong các nhiệm vụ cụ thể. Họ không bị giới hạn khả năng tiếp cận thông tin và khả năng tính toán của công ty. Họ không ghét chấp nhận rủi ro, cũng không bị trừng phạt hay kìm hãm dưới bất kỳ hình thức nào khi những sáng kiến ​​mạo hiểm đó thất bại. Họ không bị ràng buộc bởi các định nghĩa vai trò hoặc cơ cấu tổ chức, trên thực tế, họ được khuyến khích thực hiện các ý tưởng của riêng mình. Họ không giữ im lặng khi họ không đồng ý với điều gì đó. Họ dễ dàng cảm thấy buồn chán và chuyển việc rất nhiều. Chúng đa chiều, thường kết hợp chiều sâu kỹ thuật với hiểu biết kinh doanh và sự tinh tế sáng tạo. Nói cách khác, họ không phải là công nhân tri thức, ít nhất là không theo nghĩa truyền thống. Chúng là một loại động vật mới, một loại mà chúng tôi gọi là sáng tạo thông minh và chúng là chìa khóa để đạt được thành công trong Thế kỷ Internet.

Mục tiêu hàng đầu của bất kỳ doanh nghiệp nào ngày nay phải là tăng tốc độ của quá trình phát triển sản phẩm và chất lượng đầu ra của nó. Kể từ cuộc cách mạng công nghiệp, các quy trình vận hành đã có xu hướng giảm thiểu rủi ro và tránh sai lầm. Các quy trình này và phương pháp quản lý tổng thể mà từ đó chúng được tạo ra, dẫn đến các môi trường ngăn cản các quảng cáo thông minh. Tuy nhiên, hiện nay, đặc điểm nổi bật của các công ty thành công ngày nay là khả năng liên tục cung cấp các sản phẩm tuyệt vời. Và cách duy nhất để làm điều đó là thu hút các nhà quảng cáo thông minh và tạo ra một môi trường để họ có thể thành công trên quy mô lớn.

Và ai, chính xác, đây là người sáng tạo thông minh?

Một người sáng tạo thông minh có kiến ​​thức kỹ thuật sâu về cách sử dụng các công cụ giao dịch của cô ấy, 18 tuổi và nhiều kinh nghiệm thực tế. Trong ngành của chúng tôi, điều đó có nghĩa là cô ấy rất có thể là một nhà khoa học máy tính, hoặc ít nhất là hiểu các nguyên lý và cấu trúc của hệ thống đằng sau phép thuật mà bạn thấy trên màn hình của mình hàng ngày. Nhưng trong các ngành khác, cô ấy có thể là bác sĩ, nhà thiết kế, nhà khoa học, nhà làm phim, kỹ sư, đầu bếp hoặc nhà toán học. Cô ấy là một chuyên gia trong việc làm. Cô ấy không chỉ thiết kế các khái niệm, cô ấy còn xây dựng các nguyên mẫu.

Cô ấy thông minh về mặt phân tích. Cô ấy cảm thấy thoải mái với dữ liệu và có thể sử dụng nó để đưa ra quyết định. Cô ấy cũng hiểu các ngụy biện của nó và cảnh giác với những phân tích vô tận. Cô ấy tin rằng hãy để dữ liệu quyết định, nhưng đừng để nó tiếp quản.

Cô ấy kinh doanh thông minh. Cô ấy nhìn thấy một tuyến đường trực tiếp từ chuyên môn kỹ thuật đến sự xuất sắc của sản phẩm dẫn đến thành công trong kinh doanh và hiểu giá trị của cả ba yếu tố này.

Cô ấy là người cạnh tranh thông minh. Công việc buôn bán cổ phiếu của cô ấy bắt đầu bằng sự đổi mới, nhưng nó cũng bao gồm rất nhiều công việc. Cô ấy được thúc đẩy để trở nên tuyệt vời, và điều đó không xảy ra với tỷ lệ 9 ăn 5.

Cô ấy là người dùng thông minh. Dù làm trong ngành nào, cô ấy hiểu sản phẩm của mình từ góc độ người dùng hoặc người tiêu dùng hơn hầu hết mọi người. Chúng tôi gọi cô ấy là một người sử dụng quyền lực, không chỉ bình thường mà gần như ám ảnh bởi sự quan tâm của cô ấy. Cô ấy là nhà thiết kế ô tô đã dành những ngày cuối tuần của mình để sửa lại chiếc GTO 69 đó, một kiến ​​trúc sư không ngừng thiết kế lại ngôi nhà của cô ấy. Cô ấy là nhóm tập trung của riêng mình, người thử nghiệm alpha và chuột lang.

Một sáng tạo thông minh là một kho chứa những ý tưởng mới thực sự mới. Quan điểm của cô ấy khác với của bạn hay của chúng ta. Nó thậm chí đôi khi khác với quan điểm của riêng cô ấy, đối với một người sáng tạo thông minh có thể đóng vai tắc kè hoa phối cảnh khi cô ấy cần.

Cô ấy tò mò sáng tạo. Cô ấy luôn đặt câu hỏi, không bao giờ hài lòng với hiện trạng, nhìn thấy vấn đề cần giải quyết ở khắp mọi nơi và nghĩ rằng cô ấy chỉ là người để giải quyết chúng. Cô ấy có thể hống hách.

Cô ấy sáng tạo mạo hiểm. Cô ấy không sợ thất bại, bởi vì cô ấy tin rằng trong thất bại thường có thứ gì đó quý giá mà cô ấy có thể vớt vát được. Hoặc là, hoặc cô ấy tự tin đến mức cô ấy biết rằng ngay cả trong trường hợp cô ấy thất bại, cô ấy có thể tự nhận ra và hoàn thành nó ngay trong lần tiếp theo.

Cô ấy tự định hướng sáng tạo. Cô ấy không chờ đợi được cho biết phải làm gì và đôi khi phớt lờ chỉ đạo nếu cô ấy không đồng ý. Cô ấy hành động dựa trên sáng kiến ​​của chính mình, điều này rất đáng kể.

Cô ấy sáng tạo cởi mở. Cô ấy tự do cộng tác và đánh giá các ý tưởng và phân tích dựa trên giá trị của chúng chứ không phải xuất xứ của chúng. Nếu cô ấy quan tâm đến đường kim mũi chỉ, cô ấy sẽ may một chiếc gối có nội dung: Nếu tôi cho bạn một xu, thì bạn sẽ giàu hơn một xu và tôi nghèo hơn một xu, nhưng nếu tôi cho bạn một ý tưởng, thì bạn sẽ có một ý tưởng mới nhưng tôi cũng sẽ có nó.  Sau đó, cô ấy sẽ tìm ra cách làm cho chiếc gối bay khắp phòng và bắn tia laze.

Cô ấy sáng tạo kỹ lưỡng. Cô ấy luôn thuộc và có thể đọc thuộc lòng các chi tiết, không phải vì cô ấy học và ghi nhớ, mà vì cô ấy biết chúng. Chúng là chi tiết của cô ấy.

Cô ấy là người sáng tạo trong giao tiếp. Cô ấy hài hước và thể hiện bản thân với sự tinh tế và thậm chí lôi cuốn, một-một hoặc một-nhiều.

Không phải mọi sáng tạo thông minh đều có tất cả những đặc điểm này, trên thực tế là rất ít trong số đó có được. Nhưng tất cả họ đều phải có hiểu biết kinh doanh, kiến ​​thức kỹ thuật, năng lượng sáng tạo và phương pháp thực hành để hoàn thành công việc. Đó là những nguyên tắc cơ bản.

Có lẽ điều tốt nhất về các quảng cáo thông minh là chúng ở khắp mọi nơi. Chúng tôi đã làm việc với rất nhiều nhà sáng tạo thông minh, những người tự hào có bằng cấp khoa học máy tính từ các trường đại học ưu tú, nhưng nhiều nhà sáng tạo khác thì không. Trên thực tế, các quảng cáo thông minh có thể được tìm thấy ở mọi thành phố, mọi trường học, mọi tầng lớp và nhân khẩu học và ở hầu hết các doanh nghiệp, tổ chức phi lợi nhuận và tổ chức chính phủ: những người tham vọng ở mọi lứa tuổi đều mong muốn (và có thể) sử dụng các công cụ của công nghệ để làm được nhiều hơn thế. Đặc điểm chung của họ là làm việc chăm chỉ và sẵn sàng chất vấn hiện trạng và tấn công mọi thứ theo cách khác. Đây là lý do tại sao chúng có thể có tác động như vậy.

Đó cũng là lý do tại sao họ rất khó quản lý, đặc biệt là theo các mô hình cũ, bởi vì cho dù bạn có cố gắng đến đâu, bạn cũng không thể nói cho những người như thế biết suy nghĩ của họ. Nếu bạn không thể nói cho ai đó cách suy nghĩ, thì bạn phải học cách quản lý môi trường nơi họ nghĩ. Và biến nó thành một nơi mà họ muốn đến mỗi ngày.





Một dự án thú vị cho hai chúng tôi


Điều này đưa chúng tôi trở lại hành trình của mình tại Google. Vào thời điểm chúng tôi giao kế hoạch kinh doanh đó cho hội đồng quản trị vào năm 2003, chúng tôi biết rằng chúng tôi phải làm điều mà rất nhiều nhà lãnh đạo doanh nghiệp đang phải đối mặt ngày nay: phát minh lại các quy tắc quản lý, tạo và duy trì một loại môi trường làm việc mới, nơi chúng tôi những nhân viên thông minh sáng tạo có thể phát triển mạnh, trong trường hợp của chúng tôi là trong một công ty đang phát triển nhảy vọt. Mặc dù chúng tôi được đưa vào Google để cung cấp sự giám sát của người lớn, nhưng để thành công, chúng tôi đã phải học lại mọi thứ mà chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi biết về quản lý và những giáo viên giỏi nhất của chúng tôi là những người vây quanh chúng tôi mỗi ngày tại Googleplex.

Chúng tôi đã nghiên cứu vấn đề này kể từ đó, và trong suốt quá trình đó, giống như tất cả các học sinh giỏi, chúng tôi đã ghi chép lại. Bất cứ khi nào chúng tôi nghe thấy điều gì đó thú vị trong một cuộc họp nhân viên hoặc đánh giá sản phẩm, chúng tôi viết vội nó xuống. Khi Eric viết các bản ghi nhớ định kỳ cho nhân viên Google về các ưu tiên của công ty, Jonathan sẽ ghi chú những phần hay nhất của nó và cất chúng đi để sử dụng sau này. Khi Jonathan gửi email cho nhóm sản phẩm, ca ngợi một phương pháp đang hoạt động tốt hoặc chỉ ra một phương pháp chưa hiệu quả, Eric sẽ thêm ý kiến ​​và phân tích của riêng mình. Theo thời gian, chúng tôi bắt đầu tạo ra một khuôn khổ cho cách quản lý trong thế giới mới này.

Sau đó, vài năm trước, Nikesh Arora, người đứng đầu hoạt động kinh doanh và bán hàng toàn cầu của Google, đã đề nghị Jonathan nói chuyện với một nhóm các nhà lãnh đạo bán hàng của Google từ khắp nơi trên thế giới. Bản thân Nikesh là một nhà sáng tạo thông minh nguyên mẫu. Ông có bằng kỹ sư điện của Học viện Công nghệ Ấn Độ và gia nhập Google vào năm 2004 để điều hành hoạt động bán hàng ở châu Âu, mặc dù không có nhiều kinh nghiệm lãnh đạo một tổ chức bán hàng quy mô như vậy. Ông đến California vào năm 2009 để điều hành nhóm kinh doanh toàn cầu. Nikesh luôn xuất sắc, vì vậy Jonathan biết rằng tiêu chuẩn được đặt rất cao cho cuộc nói chuyện cụ thể này. Google đã trải qua thập kỷ đầu tiên và đang phát triển như điên, và Nikesh muốn Jonathan truyền lại một số trí tuệ của bộ tộc mà anh và Eric đã tích lũy được khi quản lý tại Google cho thế hệ lãnh đạo tiếp theo của chúng tôi.

Buổi nói chuyện được đón nhận rất nồng nhiệt, vì vậy chúng tôi đã biến nó thành một buổi hội thảo về quản lý dành cho các giám đốc của Google, gặp gỡ với các nhóm nhỏ lãnh đạo Google để xem xét các nguyên tắc của chúng tôi và trao đổi câu chuyện về việc quản lý quảng cáo thông minh. Cuối cùng, Eric đã làm điều mà tất cả các nhà quản lý vĩ đại làm khi họ muốn điều gì đó xảy ra: Anh ấy đề xuất một ý tưởng. Email của anh ấy đã đọc:


Tôi đủ ấn tượng với công việc ở đây và tôi đề xuất rằng Jonathan và tôi viết một cuốn sách về quản lý.



Tất nhiên do những nguyên tắc mà chúng ta sẽ áp dụng trong cuốn sách, Jonathan sẽ làm tất cả công việc và tôi sẽ nhận được tất cả sự ghi nhận :) đó là một trò đùa.



Trong mọi trường hợp, tôi nghĩ đó sẽ là một dự án vui vẻ cho hai chúng tôi.



Jonathan bạn nói gì?




Eric được truyền cảm hứng từ một bài nói chuyện của John Chambers mà anh từng nghe. Chambers, Giám đốc điều hành rất được kính trọng của Cisco, cho biết vào đầu những năm 1990, ông thường gặp Giám đốc điều hành Hewlett Packard, Lew Platt để nói chuyện về chiến lược và quản lý. Tại một thời điểm, John cảm kích đã hỏi Lew tại sao anh lại đầu tư nhiều thời gian quý báu của mình để giúp đỡ một giám đốc điều hành trẻ ở một công ty khác. Ông Platt trả lời: Đây là cách hoạt động của Thung lũng Silicon. Chúng tôi ở đây để giúp bạn.

Steve Jobs, người sáng lập và CEO quá cố của Apple, người thường đưa ra lời khuyên cho người hàng xóm Larry Page, đã có một cách thể hiện đầy màu sắc hơn cùng tinh thần này. Bạn của chúng tôi, Leslie Berlin, nhà sử học ở Thung lũng Silicon, đang nghiên cứu tiểu sử về Bob Noyce, người đồng sáng lập Intel, và đã hỏi Steve trong một cuộc phỏng vấn tại sao anh lại dành nhiều thời gian cho Noyce thuở mới vào nghề. Nó giống như những gì Schopenhauer nói về máy liên hợp, Steve trả lời. Anh ta lấy một cuốn sách gồm các bài tiểu luận của nhà triết học người Đức thế kỷ 19 Arthur Schopenhauer, và đọc cho cô ấy một đoạn trong một đoạn văn có tựa đề Về những đau khổ của thế giới: Người sống để chứng kiến ​​hai hoặc ba thế hệ giống như một người đàn ông người ngồi trong gian hàng của công ty liên hợp tại một hội chợ, và chứng kiến ​​màn biểu diễn hai lần hoặc ba lần liên tiếp. Các thủ thuật chỉ được xem một lần,

Cả hai chúng tôi đều đến với Google với tư cách là những giám đốc điều hành kinh doanh dày dạn kinh nghiệm, những người khá tự tin vào trí tuệ và khả năng của mình. Nhưng trong quá trình khiêm tốn của một thập kỷ, chúng tôi đã thấy sự khôn ngoan trong quan sát của John Wooden rằng đó là những gì bạn học được sau khi bạn biết tất cả mới quan trọng. một công ty tuyệt vời — bạn có thể nói rằng chúng tôi đã nhìn thấy những người liên hợp đang làm việc — và sử dụng nó để học lại mọi thứ mà chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi biết về quản lý. Ngày nay, chúng ta thấy đủ loại công ty và tổ chức lớn nhỏ từ mọi ngành công nghiệp và khắp nơi trên thế giới đến Thung lũng Silicon để xem liệu họ có thể tiếp thu những hiểu biết sâu sắc và năng lượng khiến nó trở thành một nơi đặc biệt như vậy không. Mọi người háo hức thay đổi, và đó là nội dung cuốn sách này nói về: Theo tinh thần của những người đi trước ở Thung lũng Silicon,

Cuốn sách của chúng tôi được tổ chức để phản ánh các giai đoạn phát triển của một doanh nghiệp thành công, đang phát triển hoặc một dự án kinh doanh mới, có thể trở thành một chu kỳ đạo đức tự duy trì, giống như một quả cầu tuyết lăn xuống đồi, lớn dần lên khi nó lấy đà. Chúng tôi quy định một loạt các bước mà doanh nghiệp có thể tuân theo để thu hút và thúc đẩy các quảng cáo thông minh, mỗi bước sẽ thúc đẩy doanh nghiệp đến bước tiếp theo. Các bước xây dựng và phụ thuộc vào nhau, nhưng không có bước nào được hoàn thành và tất cả chúng đều động.

Chúng tôi mở đầu bằng cách thảo luận về cách thu hút những quảng cáo thông minh tốt nhất, điều này bắt đầu từ văn hóa, bởi vì văn hóa và thành công đi đôi với nhau, và nếu bạn không tin vào khẩu hiệu của chính mình, bạn sẽ không đi được xa. Sau đó, chúng tôi đề cập đến chiến lược, bởi vì các quảng cáo thông minh bị thu hút nhiều nhất bởi những ý tưởng có nền tảng chiến lược vững chắc. Họ biết rằng kế hoạch kinh doanh gần như không quan trọng bằng những trụ cột mà chúng được xây dựng. Sau đó, tuyển dụng, đó là điều quan trọng nhất mà một nhà lãnh đạo làm. Hãy thuê đủ những người giỏi, và kết quả của sự hỗn hợp trí tuệ chắc chắn sẽ kết hợp với sự sáng tạo và thành công.

Đội ngũ được thuê, công việc kinh doanh phát triển, giờ là lúc bạn phải đưa ra những quyết định khó khăn. Đây là nơi chúng ta nói về sự đồng thuận và cách đạt được điều đó. Chương sau của chúng tôi là về truyền thông, trở nên quan trọng (và khó hơn) khi tổ chức phát triển. Tiếp theo là đổi mới, vì cách duy nhất để đạt được thành công bền vững là thông qua sự xuất sắc liên tục của sản phẩm và một môi trường sáng tạo ban đầu là cách duy nhất để đạt được điều đó. Chúng tôi kết thúc với một số suy nghĩ về những người đương nhiệm và cách hình dung những điều không tưởng.





Kim tự tháp chưa được xây dựng


Không điều nào trong số này là dễ dàng, và nhiều bài học của chúng tôi mà chúng tôi đã học được một cách khó khăn, thông qua các cuộc họp kéo dài, tranh cãi và sai sót. Chúng tôi cũng khiêm tốn thừa nhận sự may mắn tuyệt vời của mình khi được gia nhập một công ty ngoạn mục, được điều hành bởi những người sáng lập lỗi lạc, vào thời điểm độc nhất trong lịch sử khi Internet phát triển. Chúng tôi không hoàn toàn sinh ra trên cơ sở thứ ba khi nghĩ rằng chúng tôi đã đạt được ba lần, nhưng âm thanh thứ nhất hoặc thứ hai là đúng.

Chúng tôi chắc chắn không có tất cả câu trả lời, nhưng chúng tôi đã học được rất nhiều về thế giới mới này, nơi công nghệ thống trị tối cao và nhân viên được trao quyền duy nhất để tạo ra sự khác biệt lớn. Chúng tôi tin rằng những bài học này có thể cung cấp thông tin chi tiết và ý tưởng cho các nhà lãnh đạo của tất cả các loại hình tổ chức, từ các doanh nghiệp lớn đến các công ty mới thành lập, từ các tổ chức phi lợi nhuận đến các tổ chức phi chính phủ cho đến các chính phủ, hoặc ít nhất là kích thích các cuộc thảo luận có hiểu biết về cách những trải nghiệm của chúng tôi tại Google có thể áp dụng trong các công ty và cảnh giới khác. Nhưng chủ yếu, chúng tôi hy vọng rằng chúng tôi có thể cung cấp cho bạn — cùng với một bài đọc hay — những ý tưởng và công cụ để xây dựng một cái gì đó mới.

Và khi chúng tôi nói bạn, chúng tôi muốn nói đến bạn, một doanh nhân. Bạn đang ở ngoài đó. Bạn có thể không nghĩ mình là một doanh nhân, nhưng bạn là vậy. Bạn có một ý tưởng mà bạn chắc chắn sẽ thay đổi mọi thứ, bạn có thể có một nguyên mẫu hoặc thậm chí là phiên bản đầu tiên của một sản phẩm. Bạn thông minh, đầy tham vọng và sống trong phòng họp, nhà để xe, văn phòng, quán cà phê, căn hộ hoặc phòng ký túc xá, một mình hoặc với nhóm nhỏ của bạn. Bạn nghĩ về ý tưởng của mình ngay cả khi bạn phải làm việc khác, chẳng hạn như học tập, thực hiện công việc hàng ngày hoặc dành thời gian cho con cái và đối tác của bạn. Bạn sắp bắt đầu một liên doanh mới và chúng tôi muốn trợ giúp.

Và khi chúng tôi nói mạo hiểm, chúng tôi không giới hạn mình trong các công ty khởi nghiệp công nghệ đang bao quanh chúng tôi ở Thung lũng Silicon. Hiện tại, nhân viên mong đợi nhiều hơn ở công ty của họ, và họ thường không đạt được điều đó. Đây là cơ hội: Các nguyên tắc mà chúng tôi nói đến áp dụng cho bất kỳ ai đang cố gắng bắt đầu một dự án hoặc sáng kiến ​​mới, từ đầu hoặc từ trong một tổ chức hiện có. Chúng không chỉ dành cho các công ty mới thành lập và cũng không chỉ dành cho các doanh nghiệp công nghệ cao. Trên thực tế, khi các nhà lãnh đạo có kỹ năng có thể khai thác tất cả các tài sản lớn của một tổ chức đang hoạt động, tổ chức đó có thể có tác động lớn hơn nhiều so với một công ty khởi nghiệp. Vì vậy, chỉ vì bạn không có áo hoodie và séc bảy con số từ một nhà đầu tư mạo hiểm, điều đó không có nghĩa là bạn không thể tạo ra điều lớn lao tiếp theo.

Có phải bạn không? Bạn đã sẵn sàng chưa? Như Peter Drucker đã chỉ ra, người Ai Cập đã hình thành và xây dựng các kim tự tháp cách đây hàng nghìn năm thực sự chỉ là một nhà quản lý rất thành công. 21 Thế kỷ Internet tràn ngập những kim tự tháp chưa được xây dựng. Bắt đầu nào.

Và lần này, không có lao động nô lệ.





Văn hóa — Tin tưởng khẩu hiệu của riêng bạn





Một buổi chiều thứ sáu tháng 5 năm 2002, Larry Page đang chơi trên trang Google, gõ các cụm từ tìm kiếm và xem loại kết quả và quảng cáo nào anh ấy sẽ nhận lại. Anh ấy không hài lòng với những gì anh ấy nhìn thấy. Anh ấy sẽ nhập một truy vấn cho một thứ và trong khi Google quay lại với nhiều kết quả không phải trả tiền có liên quan, một số quảng cáo hoàn toàn không liên quan đến tìm kiếm.22 Một tìm kiếm như Kawasaki H1B sẽ mang lại rất nhiều quảng cáo cho các luật sư cung cấp để giúp người nhập cư nhận được thị thực Hoa Kỳ H-1B, nhưng không liên quan đến chiếc mô tô cổ mà truy vấn tìm kiếm đề cập đến. Hoặc tìm kiếm tranh hang động Pháp đã đưa ra quảng cáo mua tranh hang động Pháp tại… với tên của một nhà bán lẻ trực tuyến rõ ràng không có bán các bức tranh hang động của Pháp (hoặc thậm chí bản sao của chúng). Larry kinh hoàng rằng công cụ AdWords,

Vào thời điểm đó, Eric vẫn nghĩ Google là một công ty khởi nghiệp khá bình thường. Nhưng những gì đã xảy ra trong bảy mươi hai giờ tiếp theo đã thay đổi hoàn toàn nhận thức đó. Ở một công ty bình thường, khi nhìn thấy một sản phẩm không tốt, CEO sẽ gọi cho người phụ trách sản phẩm đó. Sẽ có một hoặc hai hoặc ba cuộc họp để thảo luận về vấn đề, xem xét các giải pháp tiềm năng và quyết định một hướng hành động. Một kế hoạch sẽ được đưa ra cùng nhau để thực hiện giải pháp. Sau đó, sau một lượng lớn thử nghiệm đảm bảo chất lượng, giải pháp sẽ ra mắt. Trong một công ty bình thường, điều này sẽ mất vài tuần. Đây không phải là những gì Larry đã làm.

Thay vào đó, anh ấy in ra các trang có chứa kết quả mà anh ấy không thích, đánh dấu những quảng cáo vi phạm, dán chúng lên bảng thông báo trên tường của nhà bếp cạnh bàn bi-a, và viết NHỮNG QUẢNG CÁO NÀY bằng chữ lớn ở phía trên cùng. Sau đó anh ta về nhà. Anh ấy không gọi hay gửi email cho ai cả. Anh ấy không lên lịch một cuộc họp khẩn cấp. Anh ấy không đề cập đến vấn đề này với một trong hai chúng tôi.

Vào lúc 5:05 sáng thứ Hai tuần sau, một trong những kỹ sư tìm kiếm của chúng tôi, Jeff Dean, đã gửi một email. Anh và một số đồng nghiệp (bao gồm Georges Harik, Ben Gomes, Noam Shazeer và Olcan Sercinoglu) đã nhìn thấy ghi chú của Larry trên tường và đồng ý với đánh giá của Larry về mức độ hấp dẫn tương đối của quảng cáo. Nhưng email không chỉ đồng tình với người sáng lập và thêm một số bromide dễ hiểu về việc xem xét vấn đề. Thay vào đó, nó bao gồm một phân tích chi tiết về lý do tại sao sự cố lại xảy ra, mô tả một giải pháp, bao gồm một liên kết đến việc triển khai nguyên mẫu của giải pháp mà năm người đã mã hóa vào cuối tuần và cung cấp kết quả mẫu chứng minh rằng nguyên mẫu mới đã được cải tiến như thế nào hệ thống hiện tại. Mặc dù các chi tiết của giải pháp rất phức tạp và khó hiểu (cụm từ yêu thích của chúng tôi từ ghi chú: vectơ thuật ngữ đoạn mã truy vấn), ý chính của nó là chúng tôi sẽ tính toán điểm mức độ liên quan của quảng cáo sẽ đánh giá chất lượng của quảng cáo có liên quan đến truy vấn và sau đó xác định xem liệu quảng cáo sẽ được đặt ở đâu và dựa trên điểm số đó. Thông tin chi tiết cốt lõi này — rằng quảng cáo nên được đặt dựa trên mức độ liên quan của chúng, không chỉ số tiền nhà quảng cáo sẵn sàng trả và số nhấp chuột họ nhận được — đã trở thành nền tảng mà công cụ AdWords của Google và một doanh nghiệp trị giá hàng tỷ đô la được xây dựng .

Và người đá? Jeff và nhóm thậm chí còn không có trong nhóm quảng cáo. Họ vừa có mặt tại văn phòng vào chiều thứ Sáu hôm đó, xem ghi chú của Larry và hiểu rằng khi nhiệm vụ của bạn là sắp xếp thông tin của thế giới và làm cho nó có thể truy cập và hữu ích trên toàn cầu, thì khi đó sẽ có những quảng cáo (là thông tin) hấp dẫn (không phải là hữu ích) là một vấn đề. Vì vậy, họ quyết định sửa chữa nó. Cuối tuần qua.

Lý do khiến một loạt nhân viên không chịu trách nhiệm trực tiếp về quảng cáo hoặc tội lỗi khi họ tệ hại, đã dành những ngày cuối tuần để biến vấn đề của người khác thành một giải pháp có lợi nói lên sức mạnh của văn hóa. Jeff và băng đảng hiểu rõ ràng về các ưu tiên của công ty họ và biết rằng họ có quyền tự do để cố gắng giải quyết bất kỳ vấn đề lớn nào cản trở thành công. Nếu họ thất bại, sẽ không ai trừng phạt họ theo bất kỳ cách nào và khi họ thành công, không ai — kể cả trong nhóm quảng cáo — ghen tị với sự tiến bộ của họ. Nhưng không phải văn hóa của Google đã biến năm kỹ sư đó thành những ninja giải quyết vấn đề, những người đã thay đổi đường lối của công ty vào cuối tuần qua. Thay vào đó, chính văn hóa đã thu hút các ninja đến với công ty ngay từ đầu.

Nhiều người, khi xem xét một công việc, chủ yếu quan tâm đến vai trò và trách nhiệm của họ, thành tích của công ty, ngành và mức lương thưởng. Xa hơn nữa trong danh sách đó, có lẽ nằm ở đâu đó giữa thời gian đi làm và chất lượng cà phê trong nhà bếp, là văn hóa. Tuy nhiên, các quảng cáo thông minh đặt văn hóa lên đầu danh sách. Để đạt hiệu quả, họ cần quan tâm đến nơi mình làm việc. Đây là lý do tại sao, khi thành lập một công ty hoặc sáng kiến ​​mới, văn hóa là điều quan trọng nhất cần xem xét.

Văn hóa của hầu hết các công ty chỉ xảy ra, không ai lên kế hoạch cho nó. Điều đó có thể hiệu quả, nhưng nó có nghĩa là để cơ hội thành công của bạn. Ở những nơi khác trong cuốn sách này, chúng tôi giảng về giá trị của thử nghiệm và những đức tính của thất bại, nhưng văn hóa có lẽ là một khía cạnh quan trọng của một công ty nơi những thử nghiệm thất bại gây tổn hại. Sau khi thành lập, văn hóa công ty rất khó thay đổi, bởi vì ngay từ đầu trong cuộc sống của công ty, xu hướng tự lựa chọn đã hình thành. Những người tin vào những điều công ty làm sẽ bị thu hút làm việc ở đó, trong khi những người không, sẽ không.23 Nếu một công ty tin tưởng vào một nền văn hóa nơi mọi người đều có tiếng nói và các quyết định được đưa ra bởi ủy ban, thì công ty đó sẽ thu hút những nhân viên có cùng chí hướng. Nhưng nếu công ty đó cố gắng áp dụng một cách tiếp cận chuyên quyền hoặc đấu tranh hơn, thì sẽ rất khó khăn để thu hút nhân viên đồng hành với nó. Thay đổi như vậy không chỉ đi ngược lại với những gì công ty đại diện mà còn đi ngược lại niềm tin cá nhân của nhân viên. Đó là một con đường khó khăn.

Cách tiếp cận thông minh là suy ngẫm và xác định loại văn hóa bạn muốn khi bắt đầu cuộc sống của công ty bạn. Và cách tốt nhất để làm điều đó là hỏi những người sáng tạo thông minh, những người tạo thành nhóm cốt lõi của bạn, những người biết phúc âm và tin vào nó nhiều như bạn. Văn hóa bắt nguồn từ những người sáng lập, nhưng nó được phản ánh rõ nhất trong đội ngũ đáng tin cậy mà những người sáng lập thành lập để khởi động dự án kinh doanh của họ. Vì vậy, hãy hỏi đội đó: Chúng tôi quan tâm đến điều gì? Chúng ta tin vào điều gì? Chúng ta muốn trở thành ai? Chúng ta muốn công ty của mình hành động và đưa ra quyết định như thế nào? Sau đó, viết ra phản hồi của họ. Trong tất cả khả năng, chúng sẽ bao hàm các giá trị của người sáng lập, nhưng tô điểm chúng bằng những hiểu biết sâu sắc từ các quan điểm và kinh nghiệm khác nhau của nhóm.

Hầu hết các công ty đều bỏ qua điều này. Họ trở nên thành công, và sau đó quyết định họ cần ghi lại văn hóa của mình. Công việc thuộc về một người nào đó trong bộ phận nhân sự hoặc bộ phận PR, người có thể không phải là thành viên của nhóm sáng lập nhưng người dự kiến ​​sẽ soạn thảo một tuyên bố sứ mệnh nắm bắt được bản chất của nơi này. Kết quả thường là một tập hợp các câu nói của công ty có đầy đủ các khách hàng hài lòng, giá trị cổ đông tối đa hóa và nhân viên sáng tạo. Tuy nhiên, sự khác biệt giữa những công ty thành công và những công ty không thành công là liệu nhân viên có tin vào lời nói hay không.

Đây là một thử nghiệm suy nghĩ nho nhỏ dành cho bạn: Hãy nghĩ về một nơi nào đó mà bạn đã làm việc. Bây giờ, hãy thử đọc lại tuyên bố sứ mệnh của nó. Bạn có thể làm được không? Nếu vậy, bạn có tin vào nó không? Nó có đánh giá bạn là chân thực, điều gì đó phản ánh trung thực hành động và văn hóa của công ty và nhân viên của công ty không? Hay nó có vẻ giống như điều gì đó mà một nhóm tiếp thị và truyền thông đã gợi ra vào một đêm với một người đàn ông sáu múi và một từ điển đồng nghĩa? Đại loại như: Sứ mệnh của chúng tôi là xây dựng mối quan hệ đối tác vô song và giá trị cho khách hàng của chúng tôi, thông qua kiến ​​thức, sự sáng tạo và sự cống hiến của nhân viên, dẫn đến kết quả vượt trội cho các cổ đông của chúng tôi. 24 Boy, that chắc chắn kiểm tra tất cả các hộp, không không? Khách hàng — kiểm tra, nhân viên — kiểm tra, cổ đông — kiểm tra. Lehman Brothers là chủ sở hữu của tuyên bố sứ mệnh đó - ít nhất là cho đến khi phá sản vào năm 2008.

Trái ngược với các nhà lãnh đạo của Lehman Brothers, David Packard, thành viên sáng lập của Đại sảnh Danh vọng Sáng tạo Thông minh mọi thời đại của chúng tôi, rất coi trọng văn hóa. Ông lưu ý trong một bài phát biểu năm 1960 với các nhà quản lý của mình rằng các công ty tồn tại để làm điều gì đó đáng giá — họ đóng góp cho xã hội.… Bạn có thể nhìn xung quanh và vẫn thấy những người quan tâm đến tiền bạc chứ không phải điều gì khác, nhưng động lực cơ bản phần lớn đến từ mong muốn làm điều gì đó khác — tạo ra sản phẩm, cung cấp dịch vụ, nói chung là làm điều gì đó có giá trị. 25

Máy dò BS của Nhân dân được tinh chỉnh khi nói đến tiếng nói của công ty, họ có thể biết khi nào bạn không cố ý. Vì vậy, khi bạn đặt sứ mệnh của mình vào văn bản, tốt hơn hết là nó phải xác thực. Một bài kiểm tra quỳ tốt là hỏi điều gì sẽ xảy ra nếu bạn thay đổi các câu mô tả văn hóa. Lấy Tôn trọng, Chính trực, Giao tiếp và Xuất sắc, đó là phương châm của Enron. Nếu những người điều hành tại Enron quyết định thay thế những khái niệm đó bằng một thứ gì đó khác — có lẽ là Tham lam, Tham lam, Ham muốn Tiền bạc và Tham lam — thì có thể sẽ thu được một vài tiếng cười khúc khích nhưng nếu không thì sẽ chẳng có tác động gì. Mặt khác, một trong những giá trị đã nêu của Google luôn là Tập trung vào người dùng. Nếu chúng tôi thay đổi điều đó, có lẽ bằng cách đặt nhu cầu của các nhà quảng cáo hoặc đối tác xuất bản lên hàng đầu, hộp thư đến của chúng tôi sẽ bị ngập và các kỹ sư bị xúc phạm sẽ tiếp quản hàng tuần, cuộc họp TGIF toàn công ty (do Larry và Sergey chủ trì, và là nơi nhân viên được hoan nghênh — và thường làm — nói lên sự không đồng ý của họ với các quyết định của công ty). Nhân viên luôn có quyền lựa chọn, vì vậy hãy tự tin vào giá trị của bạn.

Hãy suy nghĩ về văn hóa của bạn, những gì bạn muốn nó trở thành hoặc những gì nó đã có. Hãy tưởng tượng, vài tháng hoặc vài năm nữa, một nhân viên đi làm muộn, không thể quyết định trước một quyết định khó khăn.26 Anh ta bước vào bếp uống một tách cà phê và nghĩ lại những giá trị văn hóa mà anh ta đã nghe được thể hiện trong các cuộc họp của công ty, đã nói chuyện với các đồng nghiệp trong bữa ăn trưa, được chứng kiến ​​bởi một cựu chiến binh công ty mà mọi người kính trọng. Đối với nhân viên này - đối với tất cả nhân viên - những giá trị đó phải phác thảo rõ ràng và rõ ràng những điều quan trọng nhất đối với công ty, những điều bạn quan tâm. Nếu không, chúng sẽ vô nghĩa và sẽ chẳng có giá trị gì khi giúp quảng cáo thông minh đó thực hiện đúng cuộc gọi. Bạn muốn nhân viên mắt mờ đó xem xét những giá trị nào? Viết chúng ra một cách đơn giản, ngắn gọn. Sau đó, chia sẻ chúng, không phải trong áp phích và hướng dẫn, nhưng thông qua liên lạc xác thực, liên tục. Như cựu Giám đốc điều hành General Electric, Jack Welch đã nói trong Victory: Không có tầm nhìn nào đáng giá bằng tờ giấy mà nó được in ra trừ khi nó được truyền đạt liên tục và được củng cố bằng phần thưởng. 27

Khi Google ra mắt công chúng vào năm 2004, Sergey và Larry công nhận IPO là cơ hội hoàn hảo để hệ thống hóa các giá trị sẽ hướng dẫn các hành động và quyết định của công ty. Và không chỉ những hành động và quyết định quan trọng nhất và không chỉ những hành động và quyết định của ban lãnh đạo, mà cả những hành động và quyết định lớn nhỏ của mọi người hàng ngày. Những giá trị này đã định hướng cách thức hoạt động của công ty kể từ khi thành lập sáu năm trước đó, và được dựa trên kinh nghiệm cá nhân của những người sáng lập. Lấy cảm hứng từ lá thư hàng năm Warren Buffett viết cho các cổ đông của Berkshire Hathaway, họ đã soạn thảo một lá thư từ những người sáng lập để đưa vào bản cáo bạch IPO.

Ban đầu, Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch đã phán quyết rằng bức thư không chứa thông tin liên quan đến các nhà đầu tư và do đó không có trong bản cáo bạch đầu tư của công ty. Chúng tôi đã tranh luận và cuối cùng giành được quyền đưa nó vào. Tuy nhiên, một số tuyên bố trong bức thư khiến các luật sư và nhân viên ngân hàng bị ợ chua, và có lúc Jonathan thấy mình đang ở trong một phòng họp đối mặt với một tiểu đoàn trong số họ đang chọn lúc này hay lúc khác. Ông kiên định bảo vệ nội dung bức thư, sử dụng hai lập luận chính: (1) Larry và Sergey đã tự viết bức thư, chỉ với thông tin đầu vào từ một nhóm nhỏ nhân viên Google và sẽ không thay đổi điều gì (thật dễ dàng để giữ dòng trong một cuộc đàm phán khi mà trên thực tế, bạn hoàn toàn không thể khiến phe của mình nhúc nhích!), và (2) tất cả những gì bức thư nói là chân thành và đúng sự thật.

Khi nó được xuất bản vào tháng 4 năm 2004, bức thư đã gây ra rất nhiều sự tò mò và một số lời chỉ trích. Tuy nhiên, điều mà hầu hết mọi người không hiểu chính là lý do tại sao những người sáng lập công ty đã dành rất nhiều thời gian để làm cho bức thư trở nên chính xác (và tại sao Jonathan lại tiếp tục cố gắng thay đổi điều gì đó). Bức thư không chủ yếu nói về các cuộc đấu giá, quyền biểu quyết của Hà Lan hay thể hiện sự coi thường trắng trợn mọi thứ của Phố Wall. Trên thực tế, nếu Phố Wall chúng ta đã xúc phạm, hãy nghĩ nhưng điều này và tất cả đều được sửa chữa: 28 Những người sáng lập không quan tâm đến việc tối đa hóa giá trị ngắn hạn và khả năng thị trường của cổ phiếu của họ, bởi vì họ biết rằng việc ghi lại các giá trị độc đáo của công ty cho tương lai nhân viên và đối tác sẽ là công cụ để đạt được thành công lâu dài. Khi chúng tôi viết điều này ngày hôm nay,

Có những khía cạnh khác của văn hóa Google — về những thứ như văn phòng đông đúc, hà mã, knaves và chỉ huy xe tăng Israel — không tạo nên bức thư. Nhưng những điều này, như chúng ta sẽ thấy, sẽ trở thành không thể thiếu để tạo ra — và duy trì — một nền văn hóa nơi một câu nói đơn giản như Những quảng cáo này thật hấp dẫn là tất cả những gì cần thiết để biến mọi thứ thành hiện thực.





Giữ chúng đông đúc


Một khách mới đến với Googleplex sẽ ngay lập tức nhận thấy hàng loạt tiện nghi tuyệt vời dành cho nhân viên: sân bóng chuyền, sân chơi bowling, tường leo núi và cầu trượt, phòng tập thể dục với huấn luyện viên cá nhân và bể bơi phân làn, xe đạp đầy màu sắc để đi từ tòa nhà này sang tòa nhà khác, quán cà phê dành cho người sành ăn miễn phí, và vô số nhà bếp chứa đủ loại đồ ăn nhẹ, đồ uống và máy pha cà phê espresso hàng đầu. Những thứ này thường để lại cho khách truy cập ấn tượng chính xác rằng nhân viên Google ngập tràn trong những thứ xa xỉ và ấn tượng sai lầm rằng xa xỉ là một phần văn hóa của chúng ta. Mang đến cho những nhân viên chăm chỉ những điều tốt đẹp hơn là một truyền thống của Thung lũng Silicon có từ những năm 1960, khi Bill Hewlett và David Packard mua vài trăm mẫu đất ở Dãy núi Santa Cruz và biến nó thành Little Basin29 — một nơi cắm trại và nghỉ dưỡng cho nhân viên và họ các gia đình. 30 Vào những năm 1970, các công ty như ROLM bắt đầu đưa các tiện nghi đến gần nơi làm việc hơn, với đầy đủ các phòng tập thể dục và các quán cà phê có trợ cấp phục vụ đồ ăn ngon, và Apple đã bắt đầu bằng được huyền thoại của mình (ít nhất là trong số những người đam mê có nhiều hy vọng) bán bia chiều thứ Sáu . Trong trường hợp của Google, cách tiếp cận của chúng tôi đối với cơ sở vật chất được bắt đầu từ những ngày đầu thành lập công ty trong một căn phòng ký túc xá ở Stanford. Larry và Sergey bắt đầu tạo ra một môi trường tương tự như một trường đại học, nơi sinh viên được tiếp cận với các cơ sở văn hóa, thể thao và học thuật đẳng cấp thế giới… và dành phần lớn thời gian để làm việc. Điều mà hầu hết những người bên ngoài không nhìn thấy khi họ truy cập Google là các văn phòng nơi nhân viên dành phần lớn thời gian của họ. với đầy đủ các phòng tập thể dục và các quán cà phê được trợ cấp phục vụ đồ ăn ngon, và Apple đã bắt kịp huyền thoại của mình (ít nhất là trong số những người đam mê kinh doanh đầy hy vọng) vụ bán bia chiều thứ Sáu. Trong trường hợp của Google, cách tiếp cận của chúng tôi đối với cơ sở vật chất được bắt đầu từ những ngày đầu thành lập công ty trong một căn phòng ký túc xá ở Stanford. Larry và Sergey bắt đầu tạo ra một môi trường tương tự như một trường đại học, nơi sinh viên được tiếp cận với các cơ sở văn hóa, thể thao và học thuật đẳng cấp thế giới… và dành phần lớn thời gian để làm việc. Điều mà hầu hết những người bên ngoài không nhìn thấy khi họ truy cập Google là các văn phòng nơi nhân viên dành phần lớn thời gian của họ. với đầy đủ các phòng tập thể dục và các quán cà phê được trợ cấp phục vụ đồ ăn ngon, và Apple đã bắt kịp huyền thoại của mình (ít nhất là trong số những người đam mê kinh doanh đầy hy vọng) vụ bán bia chiều thứ Sáu. Trong trường hợp của Google, cách tiếp cận của chúng tôi đối với cơ sở vật chất được bắt đầu từ những ngày đầu thành lập công ty trong một căn phòng ký túc xá ở Stanford. Larry và Sergey bắt đầu tạo ra một môi trường tương tự như một trường đại học, nơi sinh viên được tiếp cận với các cơ sở văn hóa, thể thao và học thuật đẳng cấp thế giới… và dành phần lớn thời gian để làm việc. Điều mà hầu hết những người bên ngoài không nhìn thấy khi họ truy cập Google là các văn phòng nơi nhân viên dành phần lớn thời gian của họ. phương pháp tiếp cận của chúng tôi đối với cơ sở vật chất đã được xây dựng từ những ngày đầu thành lập công ty trong một căn phòng ký túc xá ở Stanford. Larry và Sergey bắt đầu tạo ra một môi trường tương tự như một trường đại học, nơi sinh viên được tiếp cận với các cơ sở văn hóa, thể thao và học thuật đẳng cấp thế giới… và dành phần lớn thời gian để làm việc. Điều mà hầu hết những người bên ngoài không nhìn thấy khi họ truy cập Google là các văn phòng nơi nhân viên dành phần lớn thời gian của họ. phương pháp tiếp cận của chúng tôi đối với cơ sở vật chất đã được xây dựng từ những ngày đầu thành lập công ty trong một căn phòng ký túc xá ở Stanford. Larry và Sergey bắt đầu tạo ra một môi trường tương tự như một trường đại học, nơi sinh viên được tiếp cận với các cơ sở văn hóa, thể thao và học thuật đẳng cấp thế giới… và dành phần lớn thời gian để làm việc. Điều mà hầu hết những người bên ngoài không nhìn thấy khi họ truy cập Google là các văn phòng nơi nhân viên dành phần lớn thời gian của họ.Theo chân nhân viên Googler điển hình của bạn (và có thể là nhân viên LinkedIn, Yahoo, Twitter hoặc Facebook, mặc dù lần thử cuối cùng chúng tôi đã bị an ninh chặn lại) từ sân bóng chuyền, quán cà phê hoặc nhà bếp trở lại không gian làm việc của họ và bạn sẽ tìm thấy gì? Một dãy buồng chật chội, lộn xộn, là đĩa petri để thỏa sức sáng tạo.

Bạn đang ở văn phòng của bạn ngay bây giờ? Đồng nghiệp của bạn có ở gần đây không? Quay xung quanh và vẫy tay của bạn. Bạn có đánh ai không? Nếu bạn nói chuyện yên lặng trên điện thoại khi đang ngồi tại bàn làm việc, đồng nghiệp của bạn có nghe thấy bạn nói không? Chúng tôi đoán là không. Bạn là một nhà quản lý? Nếu vậy, bạn có thể đóng cửa và nói chuyện riêng không? Chúng tôi đoán là có. Trên thực tế, kế hoạch tổng thể về cơ sở vật chất của công ty bạn rất có thể được thiết kế đặc biệt để tối đa hóa không gian và sự yên tĩnh (đồng thời giảm thiểu chi phí). Và bạn càng ở vị trí cao trong hệ thống phân cấp của công ty, bạn càng có nhiều không gian và sự yên tĩnh. Các cộng sự cấp mới được đưa vào buồng trong, trong khi các CEO nhận văn phòng ở góc lớn với nhiều không gian bên ngoài cửa cho các trợ lý trong nhà và hoạt động như một rào cản chống lại những người khác.

Bản chất con người là lãnh thổ, và thế giới doanh nghiệp phản ánh điều này. Ở hầu hết các công ty, quy mô văn phòng của bạn, chất lượng đồ nội thất và quang cảnh từ cửa sổ của bạn thể hiện sự thành đạt và sự tôn trọng. Ngược lại, không có gì khiến những người thông minh trở thành những người hay phàn nàn nhanh chóng như một sơ đồ sàn văn phòng mới. Không có gì lạ khi thiết kế nội thất trở thành một phương tiện tích cực thụ động để giữ mọi người ở đúng vị trí của họ. Khi Eric còn ở Bell Labs, anh ấy có một ông chủ có văn phòng thường xuyên bị lạnh, vì vậy anh ấy đã mua một tấm thảm cho nền xi măng của mình. Nhân sự đã bắt anh ta loại bỏ nó vì anh ta không phải là một nhân viên đủ cấp cao để có một tiện nghi tốt như vậy. Đó là một nơi mà tất cả các đặc quyền được dành cho quyền hưởng dụng, không phải nhu cầu hay công trạng.

Thung lũng Silicon không miễn nhiễm với hội chứng này. Rốt cuộc, đó là nơi đã biến chiếc ghế Aeron thành một biểu tượng địa vị. (Đó là do lưng của tôi, một nhóm các CEO dot-com tuyên bố. Thật vậy sao? Với giá hơn 500 đô la một chiếc, những chiếc ghế đó cũng giúp cố định mặt trước và hai bên của bạn tốt hơn.) Nhưng văn hóa ưu tiên cơ sở vật chất cần phải bị giết chết, bắn chết trước khi nó có được một chỗ đứng ngấm ngầm trong tòa nhà. Văn phòng nên được thiết kế để tối đa hóa năng lượng và sự tương tác, không phải để cô lập và địa vị. Các quảng cáo thông minh phát triển mạnh khi tương tác với nhau. Hỗn hợp bạn nhận được khi nhồi nhét chúng với nhau rất dễ bắt lửa, vì vậy ưu tiên hàng đầu là phải giữ cho chúng đông đúc.

Khi bạn có thể tiếp cận và vỗ vào vai ai đó, sẽ không có gì cản trở đường giao tiếp và luồng ý tưởng. Cách bố trí văn phòng truyền thống, với các buồng riêng và văn phòng, được thiết kế sao cho trạng thái ổn định là yên tĩnh. Hầu hết các tương tác giữa các nhóm người đều được lên kế hoạch (cuộc họp trong phòng họp) hoặc tình cờ (hành lang / máy làm mát nước / đi bộ qua cuộc họp ở bãi đậu xe). Điều này chính xác là lạc hậu, trạng thái ổn định nên có tính tương tác cao, với các văn phòng náo nhiệt, đông đúc tràn ngập năng lượng bận rộn. Nhân viên nên luôn có lựa chọn lui về một nơi yên tĩnh khi họ đã có tất cả sự kích thích của nhóm, đó là lý do tại sao văn phòng của chúng tôi bao gồm nhiều nơi nghỉ dưỡng: ngóc ngách trong quán cà phê và bếp nhỏ, phòng họp nhỏ, sân hiên ngoài trời và không gian, và thậm chí cả vỏ ngủ.

Khi Jonathan làm việc tại Excite @ Home, nhóm cơ sở vật chất của công ty đã thuê một tòa nhà thứ hai để làm nơi hỗ trợ khách hàng. Nhưng khi đến thời điểm chuyển mọi người đến không gian mới, đội ngũ quản lý đã cải tiến cơ sở vật chất và giữ các nhân viên hỗ trợ đông đúc ở văn phòng ban đầu trong vài tháng nữa. Tòa nhà mới được sử dụng để tổ chức các trận bóng đá vào giờ ăn trưa (làm cho các văn phòng mới ở góc văn phòng). Các trò chơi bóng đá gắn kết mọi người lại với nhau, trong khi việc đặt mọi người vào không gian không đông đúc đó sẽ khiến họ xa rời nhau. Giữ cho mọi người đông đúc cũng có lợi ích thế chấp là các cơ sở giết người ghen tị. Khi không ai có văn phòng riêng, không ai phàn nàn về nó.





Làm việc, ăn uống và sống cùng nhau


Và ai sẽ là người trong những căn phòng đầy ắp mứt đó? Chúng tôi nghĩ rằng điều đặc biệt quan trọng đối với các nhóm là được tích hợp về mặt chức năng. Ở quá nhiều nơi, nhân viên bị tách biệt bởi những gì họ làm, vì vậy các giám đốc sản phẩm có thể ngồi ở đây nhưng các kỹ sư được giữ lại trong tòa nhà bên kia đường. Điều này có thể phù hợp với các nhà quản lý sản phẩm truyền thống, những người thường giỏi với các biểu đồ PERT và Gantt31 và khiến họ có vẻ quan trọng đối với việc thực hiện Kế hoạch chính thức mà ban quản lý đã mua sau khi xem một bản PowerPoint ưa thích dự báo lợi nhuận tài chính cao hơn chi phí của công ty tỷ lệ rào cản vốn. Họ ở đó để thực hiện theo kế hoạch đã xác định, điều hướng bất kỳ trở ngại nào, suy nghĩ bên ngoài hộp (phải là cụm từ trong hộp nhất từng được thốt ra), và tuân theo các yêu cầu muộn từ Giám đốc điều hành và tìm cách thúc đẩy nhóm của họ hoàn thành chúng. Điều này có nghĩa là không sao, và đôi khi tốt hơn, cho các nhà quản lý sản phẩm ngồi ở một vị trí khác với các kỹ sư, miễn là họ có thể phụ thuộc vào các bản cập nhật quy trình làm việc thường xuyên và báo cáo trạng thái chi tiết để nắm bắt nhịp độ sản phẩm của họ. Không phải chúng tôi có bất kỳ ý kiến ​​mạnh mẽ nào về vấn đề này, nhưng chúng ta hãy chỉ nói rằng đây là công việc của giám đốc sản phẩm của thế kỷ XX, không phải của thế kỷ XXI.

Trong Thế kỷ Internet, công việc của giám đốc sản phẩm là làm việc cùng với những người thiết kế, kỹ sư và phát triển mọi thứ để tạo ra những sản phẩm tuyệt vời. Một số điều này đòi hỏi các công việc hành chính truyền thống xoay quanh việc sở hữu vòng đời sản phẩm, xác định lộ trình sản phẩm, đại diện cho tiếng nói của người tiêu dùng và truyền đạt tất cả những điều đó cho nhóm và ban quản lý. Tuy nhiên, hầu hết, các nhà quản lý sản phẩm sáng tạo thông minh cần tìm ra những hiểu biết sâu sắc về kỹ thuật để làm cho sản phẩm tốt hơn. Những điều này bắt nguồn từ việc biết cách mọi người sử dụng các sản phẩm (và các mô hình đó sẽ thay đổi như thế nào khi công nghệ phát triển), từ việc hiểu và phân tích dữ liệu, cũng như từ việc xem xét các xu hướng công nghệ và dự đoán chúng sẽ ảnh hưởng như thế nào đến ngành của họ. Để làm tốt điều này, người quản lý sản phẩm cần làm việc, ăn uống và sinh hoạt với các kỹ sư của họ (hoặc nhà hóa học, nhà sinh học, nhà thiết kế,





Cha mẹ bạn đã sai - bừa bộn là một đức tính tốt


Khi văn phòng trở nên đông đúc, chúng cũng có xu hướng lộn xộn. Để họ. Khi Eric đến Google lần đầu tiên vào năm 2001, anh ấy đã yêu cầu người đứng đầu bộ phận cơ sở, George Salah, dọn dẹp nơi này. George đã làm, và được thưởng bằng một ghi chú vào ngày hôm sau từ Larry Page nói rằng, Tất cả những thứ của tôi đã đi đâu? Bộ sưu tập ngẫu nhiên đó là biểu tượng của một lực lượng lao động bận rộn, được kích thích.32 Khi cô ấy làm việc tại Google, COO của Facebook Sheryl Sandberg đã tặng những người trong nhóm bán hàng và hỗ trợ của cô ấy mỗi người 50 đô la để trang trí không gian của họ, trong khi Jonathan điều hành một Googley Art trên toàn thế giới Cuộc thi Wall có các đội trang trí tường văn phòng bằng các biểu trưng của Google được tạo hình từ khối Rubik, photomosaics và sơn bắn từ súng bắn sơn (văn phòng Chicago, trang trí theo phong cách Al Capone). Giáo sư quá cố của Carnegie Mellon, Randy Pausch, trong Bài giảng cuối cùng đáng chú ý của mình, 33 đã khoe những bức ảnh về phòng ngủ thời thơ ấu với những bức tường phủ đầy những công thức viết tay của anh ấy. Anh ấy nói với các bậc cha mẹ trong phòng, Nếu con bạn muốn sơn phòng ngủ của chúng, như một sự ưu ái đối với tôi, hãy để chúng làm điều đó. Bản thân sự lộn xộn không phải là một mục tiêu (nếu có, chúng tôi biết một số thanh thiếu niên sẽ là những người được tuyển dụng tuyệt vời), nhưng vì nó là sản phẩm phụ thường xuyên của việc thể hiện bản thân và đổi mới, đó thường là một dấu hiệu tốt. mà chúng tôi đã thấy ở rất nhiều công ty, có thể gây ra tác động tiêu cực mạnh mẽ đáng ngạc nhiên. Để văn phòng của bạn trở thành một mớ hỗn độn nóng nực cũng được. nhưng vì nó là sản phẩm phụ thường xuyên của sự tự thể hiện và đổi mới, nên đó thường là một dấu hiệu tốt.34 Và việc bóp chết nó, điều mà chúng ta đã thấy ở rất nhiều công ty, có thể có tác động tiêu cực mạnh mẽ đáng ngạc nhiên. Để văn phòng của bạn trở thành một mớ hỗn độn nóng nực cũng được. nhưng vì nó là sản phẩm phụ thường xuyên của sự tự thể hiện và đổi mới, nên đó thường là một dấu hiệu tốt.34 Và việc bóp chết nó, điều mà chúng ta đã thấy ở rất nhiều công ty, có thể có tác động tiêu cực mạnh mẽ đáng ngạc nhiên. Để văn phòng của bạn trở thành một mớ hỗn độn nóng nực cũng được.

Nhưng trong khi văn phòng có thể đông đúc và lộn xộn, họ cần cung cấp cho nhân viên mọi thứ họ cần để hoàn thành công việc. Trong trường hợp của chúng tôi, Google là một công ty khoa học máy tính, vì vậy thứ mà các quảng cáo thông minh của chúng tôi cần nhất là sức mạnh tính toán. Đó là lý do tại sao chúng tôi cung cấp cho các kỹ sư của mình quyền truy cập vào các trung tâm dữ liệu mạnh nhất thế giới và toàn bộ nền tảng phần mềm của Google. Đây là một cách khác để tiêu diệt sự đố kỵ của cơ sở vật chất giữa các nhà sáng tạo thông minh: Hãy rất hào phóng với các nguồn lực mà họ cần để thực hiện công việc của mình. Bủn xỉn với những thứ không quan trọng, như đồ nội thất sang trọng và văn phòng lớn, nhưng hãy đầu tư vào những thứ phù hợp.

Có một phương pháp cho sự điên rồ này, và nó không phải là sự thô lỗ. Chúng tôi đầu tư vào văn phòng của mình vì chúng tôi mong muốn mọi người làm việc ở đó, không phải ở nhà. Làm việc tại nhà trong giờ làm việc bình thường, mà đối với nhiều người đại diện cho tầm cao của văn hóa khai sáng, là một vấn đề mà - như Jonathan thường nói - có thể lan rộng khắp công ty và hút cuộc sống ra khỏi nơi làm việc của nó. Mervin Kelly, cố chủ tịch hội đồng quản trị Bell Labs, đã thiết kế các tòa nhà của công ty mình để thúc đẩy sự tương tác giữa các nhân viên.35 Thực tế là không thể để một kỹ sư hoặc nhà khoa học bước xuống hành lang dài mà không gặp đồng nghiệp hoặc bị kéo vào văn phòng. . Kiểu gặp gỡ tình cờ này sẽ không bao giờ xảy ra khi bạn đang làm việc ở nhà. Sản phẩm AdSense36 của Google, đã phát triển thành một doanh nghiệp trị giá hàng tỷ đô la, được phát minh vào một ngày bởi một nhóm kỹ sư từ các đội khác nhau đang chơi bi-a trong văn phòng. Đối tác hoặc bạn cùng phòng của bạn có lẽ rất tuyệt, nhưng khả năng hai bạn có thể phát triển một công việc kinh doanh hàng tỷ đô la trong giờ nghỉ giải lao tại nhà là khá nhỏ, ngay cả khi bạn có bàn bi-a. Làm cho văn phòng của bạn đông đúc và tải chúng với các tiện nghi, sau đó mong đợi mọi người sử dụng chúng.





Đừng nghe HiPPOs


Hà mã là một trong những loài động vật nguy hiểm nhất, nhanh hơn bạn nghĩ và có khả năng nghiền nát (hoặc cắn làm đôi) bất kỳ kẻ thù nào trên đường đi của chúng. Hà mã cũng nguy hiểm trong các công ty, nơi chúng được coi là Ý kiến ​​của người được trả tiền cao nhất. Khi nói đến chất lượng của việc ra quyết định, mức trả về bản chất là không liên quan và kinh nghiệm chỉ có giá trị nếu nó được sử dụng để làm khung cho một lập luận chiến thắng. Thật không may, trong hầu hết các công ty, kinh nghiệm là lập luận chiến thắng. Chúng tôi gọi những nơi này là quyền sở hữu, bởi vì quyền lực bắt nguồn từ nhiệm kỳ chứ không phải công lao. Nó khiến chúng ta nhớ đến câu nói yêu thích của mình từ Jim Barksdale, Giám đốc điều hành đầu tiên của Netscape: Nếu chúng ta có dữ liệu, hãy xem xét dữ liệu. Nếu tất cả những gì chúng ta có là ý kiến, hãy làm theo ý kiến ​​của tôi. 37

Khi bạn ngừng lắng nghe những con hà mã, bạn bắt đầu tạo ra một chế độ tài chính, mà đồng nghiệp của chúng tôi, Shona Brown, mô tả một cách ngắn gọn là nơi chất lượng của ý tưởng mới là vấn đề quan trọng, chứ không phải do ai đề xuất. Nghe có vẻ dễ dàng, nhưng tất nhiên là không. Tạo ra một chế độ công đức đòi hỏi sự tham gia bình đẳng của cả hà mã, người có thể thống trị cả ngày bằng fiat và người sáng tạo thông minh dũng cảm, người có nguy cơ bị chà đạp khi cô ấy đứng lên vì phẩm chất và công lao.

Sridhar Ramaswamy, một trong những người đứng đầu mảng quảng cáo của Google, đã kể một câu chuyện tại cuộc họp của Google để minh họa điều này một cách độc đáo. Đó là thời kỳ đầu của AdWords, sản phẩm quảng cáo hàng đầu của Google và Sergey Brin đã có ý tưởng về thứ mà anh ấy muốn nhóm kỹ sư của Sridhar thực hiện. Không còn nghi ngờ gì nữa, Sergey là người được trả lương cao nhất trong phòng, nhưng anh ta không đưa ra được lý lẽ thuyết phục nào về việc tại sao ý tưởng của mình là tốt nhất, và Sridhar không đồng ý với điều đó. Sridhar không phải là một giám đốc điều hành cấp cao vào thời điểm đó, vì vậy giống như con hà mã, Sergey có thể chỉ cần ra lệnh cho Sridhar tuân theo. Thay vào đó, anh ấy đề nghị một thỏa hiệp. Một nửa trong nhóm của Sridhar có thể làm theo những gì Sergey muốn, và nửa còn lại sẽ làm theo sự dẫn dắt của Sridhar. Sridhar vẫn không đồng ý, và sau nhiều cuộc tranh luận về giá trị tương đối của các ý tưởng cạnh tranh, ý tưởng của Sergey đã bị loại bỏ.

Kết quả này chỉ có thể xảy ra vì Sergey, với tư cách là một nhà sáng tạo thông minh, hiểu sâu sắc về dữ liệu được trình bày, công nghệ của nền tảng và bối cảnh của quyết định. Hà mã không hiểu chuyện gì đang xảy ra nên cố gắng đe dọa con đường thành công của mình. Nếu bạn đang ở trong một vị trí có trách nhiệm nhưng lại bị quá tải bởi công việc, thì việc cố gắng vượt qua con đường của bạn sẽ dễ dàng hơn với cách tiếp cận bởi vì tôi đã nói như vậy. Bạn cần có niềm tin vào người của mình, và đủ tự tin để họ xác định một cách tốt hơn.

Sergey cũng không ngại nhường quyền kiểm soát và ảnh hưởng cho Sridhar, bởi vì anh biết rằng ở Sridhar, anh đã thuê một người có khả năng có nhiều ý tưởng hơn người của mình. Công việc của anh ta với tư cách là hà mã là tránh ra khỏi đường nếu anh ta cảm thấy ý tưởng của mình không phải là tốt nhất. Sridhar còn một việc phải làm: Anh ấy phải lên tiếng. Để một chế độ tài chính hoạt động, nó cần tạo ra một nền văn hóa nơi có nghĩa vụ phản đối .38 Nếu ai đó nghĩ rằng có điều gì đó không ổn trong một ý tưởng, họ phải nêu ra mối quan ngại đó. Nếu không, và nếu ý tưởng phụ chiến thắng trong ngày, thì đó là điều đáng trách. Theo kinh nghiệm của chúng tôi, hầu hết các nhà quảng cáo thông minh đều có ý kiến ​​mạnh mẽ và đang muốn đưa ra, đối với họ, nghĩa vụ văn hóa đối với bất đồng chính kiến ​​cho họ quyền tự do làm điều đó. Tuy nhiên, những người khác có thể cảm thấy khó chịu hơn khi đưa ra những quan điểm bất đồng, đặc biệt là trong một diễn đàn công cộng. Đó là lý do tại sao bất đồng quan điểm phải là một nghĩa vụ, không phải là một lựa chọn. Ngay cả những người tự nhiên kín tiếng hơn cũng cần phải thúc đẩy bản thân để đối đầu với hà mã.

Các chế độ khen thưởng mang lại những quyết định tốt hơn và tạo ra một môi trường mà tất cả nhân viên đều cảm thấy có giá trị và được trao quyền. Họ phá bỏ văn hóa sợ hãi, môi trường âm u, bùn lầy mà hà mã thích chui vào. Và họ xóa bỏ những thành kiến ​​có thể cản trở sự vĩ đại. Đồng nghiệp Ellen West của chúng tôi đã kể cho chúng tôi một câu chuyện được kể bởi một thành viên của Gayglers (nhóm đa dạng của Google dành cho các nhân viên đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới). Anh ấy nói với Ellen rằng các Gayglers đã thảo luận về việc liệu Google có thể được coi là công ty hậu đồng tính đầu tiên mà họ đã làm việc hay không. Sự đồng thuận là nó đã gần kề, vì tại Google không quan trọng bạn là ai, chỉ là bạn làm gì. Chơi lô tô.





Quy tắc bảy


Tổ chức lại là một trong những cụm từ bị coi thường nhất trong từ vựng doanh nghiệp, có lẽ chỉ phù hợp với thuê ngoài và trình bày tám mươi trang. Một giám đốc điều hành quyết định rằng cách công ty được cấu trúc là nguồn gốc của các vấn đề của nó, và nếu công ty được tổ chức theo cách khác, mọi thứ sẽ chỉ là những chú chó con và ánh nắng mặt trời. Vì vậy, công ty chuyển từ tổ chức tập trung sang phi tập trung, hoặc từ chức năng sang bộ phận. Một số người điều hành thắng và những người khác thua. Trong khi đó, hầu hết nhân viên vẫn trong tình trạng lấp lửng, tự hỏi liệu họ có còn việc làm hay không, và nếu có, sếp mới của họ sẽ là ai và liệu họ có giữ được khối lập phương đẹp đẽ bên cạnh cửa sổ hay không. Sau đó, một hoặc hai năm sau, một số giám đốc điều hành khác (hoặc có thể là cùng một người) nhận ra công ty vẫn còn vấn đề và ra lệnh tổ chức lại. Đó là vòng lặp cho 39 vinh quang của cuộc đời doanh nghiệp.

Thiết kế tổ chức là khó. Điều gì hiệu quả khi bạn nhỏ và ở một địa điểm sẽ không hiệu quả khi bạn lớn hơn và có mọi người trên khắp thế giới. Đây là lý do tại sao có rất nhiều câu trả lời: Nếu không có câu trả lời hoàn hảo, các công ty sẽ chao đảo giữa các lựa chọn thay thế kém tối ưu. Để tránh bước nhảy này, cách tốt nhất là gạt bỏ những định kiến ​​về cách tổ chức công ty sang một bên và tuân thủ một số nguyên tắc quan trọng.

Đầu tiên, hãy giữ cho nó bằng phẳng. Trong hầu hết các công ty, có một sự căng thẳng cơ bản: Mọi người tuyên bố rằng họ muốn một tổ chức phẳng để họ có thể tiến gần hơn đến cấp cao nhất, nhưng trên thực tế, họ thường mong muốn có thứ bậc. Quảng cáo thông minh thì khác: Họ thích một tổ chức phẳng hơn, ít hơn vì họ muốn ở gần cấp cao hơn và nhiều hơn vì họ muốn hoàn thành công việc và cần quyền tiếp cận trực tiếp với những người ra quyết định. Larry và Sergey đã từng cố gắng đáp ứng nhu cầu này bằng cách bãi bỏ hoàn toàn các nhà quản lý, họ gọi nó là dis-org. Tại một thời điểm, người đứng đầu bộ phận kỹ thuật, Wayne Rosing, đã có 130 báo cáo trực tiếp. Nhưng các quảng cáo thông minh không khác biệt như vậy, giống như bất kỳ nhân viên nào khác, họ vẫn cần một cơ cấu tổ chức chính thức. Thử nghiệm không người quản lý kết thúc và Wayne được gặp lại gia đình.

Giải pháp cuối cùng mà chúng tôi đưa ra là ít hà khắc hơn một chút nhưng cũng đơn giản. Chúng tôi gọi đó là quy tắc số bảy. Chúng tôi đã làm việc tại các công ty khác với quy tắc bảy, nhưng trong tất cả các trường hợp đó, quy tắc có nghĩa là các nhà quản lý được phép tối đa bảy báo cáo trực tiếp. Phiên bản Google đề xuất rằng các nhà quản lý phải có tối thiểu bảy báo cáo trực tiếp (Jonathan thường có từ mười lăm đến hai mươi báo cáo khi anh điều hành nhóm sản phẩm của Google). Chúng ta vẫn có các biểu đồ tổ chức chính thức, nhưng quy tắc (thực sự là kim chỉ nam hơn, vì vẫn có ngoại lệ) buộc các biểu đồ phẳng hơn với ít sự giám sát của người quản lý hơn và nhân viên tự do hơn. Với nhiều báo cáo trực tiếp như vậy — hầu hết các nhà quản lý có nhiều hơn bảy báo cáo — đơn giản là không có thời gian để quản lý vi mô.





Mỗi bồn (không) trên đáy riêng của nó


Khi Eric còn ở Sun và công ty đang phát triển nhanh chóng, công việc kinh doanh trở nên phức tạp đến mức những người có quyền lực quyết định tổ chức lại thành các đơn vị kinh doanh. Các đơn vị mới được gọi là hành tinh, vì chúng xoay quanh hoạt động kinh doanh cốt lõi của Sun là bán máy chủ máy tính và mỗi đơn vị trong số chúng có cấu trúc lãi lỗ riêng. (Những người trong Mặt trời thường giải thích cấu trúc P&L riêng biệt bằng cách nói mọi bồn tắm đều có đáy riêng, có thể là do các hành tinh không có đáy, bồn tắm không quay quanh mặt trời hoặc chỉ nói đó là cách hầu hết các công ty lớn làm điều đó Không đủ.)

Vấn đề với cách tiếp cận này là hầu hết doanh thu của công ty đến từ hoạt động kinh doanh phần cứng (mặt trời, không phải các hành tinh), vì vậy nó yêu cầu một nhóm kế toán xem xét doanh thu đó và phân bổ nó giữa các hành tinh. Bản thân cấu trúc của cách thức vận hành tất cả những thứ này đã là một bí mật, đến nỗi các nhà lãnh đạo của các đơn vị kinh doanh không được phép có bản sao của tài liệu đã hệ thống hóa nó. Nó đã được đọc to cho họ.

Chúng tôi tin tưởng vào việc duy trì tổ chức có chức năng — với các bộ phận riêng biệt như kỹ thuật, sản phẩm, tài chính và bán hàng báo cáo trực tiếp cho Giám đốc điều hành — càng lâu càng tốt, bởi vì việc tổ chức xung quanh các bộ phận kinh doanh hoặc dòng sản phẩm có thể dẫn đến việc hình thành các hầm chứa, thường gây khó khăn dòng thông tin và con người tự do. Có các P&L riêng biệt có vẻ là một cách tốt để đo lường hiệu suất, nhưng nó có thể có tác dụng phụ đáng tiếc là hành vi lệch lạc: Các nhà lãnh đạo của một đơn vị kinh doanh có động lực để ưu tiên P&L của đơn vị họ hơn là của công ty. Nếu bạn có P & L, hãy đảm bảo rằng chúng được thúc đẩy bởi các khách hàng và đối tác bên ngoài thực sự. Tại Mặt trời, sự hình thành của các hành tinh đã dẫn đến sự mất mát lớn về năng suất, vì các nhà lãnh đạo (và kế toán) không tập trung vào việc tạo ra các sản phẩm tuyệt vời tạo ra doanh thu thực tế,

Và bất cứ khi nào có thể, hãy tránh các tài liệu bí mật của tổ chức.





Làm tất cả các lần lặp lại trong một ngày


Có những lúc khi việc tổ chức lại thực sự có ý nghĩa. Khi ngày đó đến, chúng ta có một vài quy tắc. Đầu tiên, hãy cẩn thận với xu hướng của các nhóm khác nhau: Kỹ sư thêm phức tạp, tiếp thị thêm các lớp quản lý và bán hàng thêm trợ lý. Quản lý điều này (và nhận thức được nó là một bước quan trọng đầu tiên). Thứ hai, thực hiện tất cả các lần lặp lại trong một ngày. Điều này có vẻ không thể thực hiện được, nhưng có một điểm phản trực giác có lợi cho nó. Khi bạn có một công ty quảng cáo thông minh, bạn có thể chịu đựng được sự lộn xộn. Trên thực tế, nó có ích, bởi vì các nhà quảng cáo thông minh thấy nó có sức mạnh, không gây nhầm lẫn.

Khi Nikesh Arora tổ chức lại tổ chức kinh doanh của Google — một nhóm gồm hàng nghìn người bao gồm bán hàng, hoạt động và tiếp thị — vào năm 2012, ông đã nhanh chóng chuyển đến và thông báo những thay đổi cho nhóm của mình trước khi mọi thông tin chi tiết được giải quyết. Dòng sản phẩm của Google đã mở rộng chỉ từ một sản phẩm chính, AdWords, sang một số dịch vụ (bao gồm quảng cáo YouTube, Mạng hiển thị của Google và Quảng cáo trên điện thoại di động) chỉ trong vài năm, tạo ra các nhóm bán hàng mới và dẫn đến một số nhầm lẫn trong lĩnh vực này. Nikesh muốn — giống như nhiều nhà lãnh đạo bán hàng với nhiều sản phẩm — tạo ra một tổ chức Một Google sẽ chuyển sự tập trung của mình cho khách hàng. Nhưng không giống như hầu hết các nhà lãnh đạo bán hàng, Nikesh đã lên kế hoạch và thực hiện việc tổ chức lại chỉ trong vài tuần (OK, đó không phải là một ngày, nhưng như Clarence Darrow có thể chỉ ra, đôi khi một ngày không có nghĩa đen là hai mươi bốn giờ), 40 biết rằng nhóm của anh ta sẽ nhảy vào và hoàn thành công việc. Trong vài tháng tiếp theo, nhóm kinh doanh đã thực hiện một số điều chỉnh, phù hợp với mục đích của những thay đổi trong khi làm cho chúng hoạt động tốt hơn. Điều quan trọng là thực hiện cài đặt lại một cách nhanh chóng và khởi chạy nó trước khi hoàn tất. Kết quả là, thiết kế tổ chức mạnh mẽ hơn so với hình dung ban đầu và nhóm đã đầu tư nhiều hơn vào thành công của nó vì nó giúp tạo ra kết quả cuối cùng. Vì không có thiết kế tổ chức hoàn hảo, đừng cố gắng tìm một thiết kế. Đến gần nhất có thể và để những nhà quảng cáo thông minh của bạn giải quyết phần còn lại. Kết quả là, thiết kế tổ chức mạnh mẽ hơn so với hình dung ban đầu và nhóm đã đầu tư nhiều hơn vào thành công của nó vì nó giúp tạo ra kết quả cuối cùng. Vì không có thiết kế tổ chức hoàn hảo, đừng cố gắng tìm một thiết kế. Đến gần nhất có thể và để những nhà quảng cáo thông minh của bạn giải quyết phần còn lại. Kết quả là, thiết kế tổ chức mạnh mẽ hơn so với hình dung ban đầu và nhóm đã đầu tư nhiều hơn vào thành công của nó vì nó giúp tạo ra kết quả cuối cùng. Vì không có thiết kế tổ chức hoàn hảo, đừng cố gắng tìm một thiết kế. Đến gần nhất có thể và để những nhà quảng cáo thông minh của bạn giải quyết phần còn lại.





Quy tắc hai chiếc bánh pizza của Bezos


Khối xây dựng của các tổ chức nên là các đội nhỏ. Jeff Bezos, người sáng lập của Amazon, tại một thời điểm đã có quy tắc đội hai chiếc bánh pizza, quy định rằng các đội đủ nhỏ để có hai chiếc bánh pizza cho ăn. Các nhóm nhỏ hoàn thành nhiều việc hơn những nhóm lớn và họ dành ít thời gian hơn để phân tích và lo lắng về việc ai được tín nhiệm. Các đội nhỏ giống như một gia đình: Họ có thể cãi vã và đánh nhau, hoặc thậm chí là hoàn toàn rối loạn chức năng, nhưng họ thường kéo lại với nhau vào thời điểm khó khăn. Các nhóm nhỏ có xu hướng lớn hơn khi sản phẩm của họ phát triển, những thứ chỉ được xây dựng bởi một số ít người cuối cùng đòi hỏi một nhóm lớn hơn nhiều để duy trì chúng. Điều này không sao cả, miễn là các đội lớn hơn không loại trừ sự tồn tại của các đội nhỏ đang làm việc trên các bước đột phá tiếp theo. Một công ty mở rộng quy mô cần cả hai.





Tổ chức công ty xung quanh những người có tác động cao nhất


Một nguyên tắc tổ chức cuối cùng: Xác định những người đang có tác động lớn nhất và tổ chức xung quanh họ. Quyết định ai điều hành công ty không dựa trên chức năng hoặc kinh nghiệm, mà dựa trên hiệu suất và niềm đam mê. Hiệu suất tương đối dễ đo lường, nhưng niềm đam mê có thể khó đánh giá hơn. Nó có nguồn gốc từ những nhà lãnh đạo giỏi nhất — loại người được bầu làm đội trưởng của đội mà không cần tình nguyện — và nó thu hút những người khác đến với họ như mạt sắt dính vào nam châm. Bill Campbell, cựu Giám đốc điều hành Intuit, đồng thời là huấn luyện viên và người cố vấn cho cả hai chúng tôi, thường trích dẫn Debbie Biondolillo, cựu giám đốc nhân sự của Apple, người đã nói: Chức danh của bạn khiến bạn trở thành một nhà quản lý. Con người của bạn khiến bạn trở thành một nhà lãnh đạo. 

Eric từng trò chuyện với Warren Buffett về những gì ông ấy tìm kiếm khi mua lại các công ty. Câu trả lời của anh ấy là: một nhà lãnh đạo không cần anh ấy. Nếu công ty được điều hành bởi một người đang hoạt động tốt vì cô ấy cam kết với sự thành công của nó, chứ không phải chỉ kiếm tiền bằng cách bán cho Berkshire Hathaway, thì Warren sẽ đầu tư. Các nhóm nội bộ hoạt động theo cùng một cách: Bạn muốn đầu tư vào những người sẽ làm những gì họ cho là đúng, cho dù bạn có cho phép họ hay không. Bạn sẽ thấy rằng những người đó thường sẽ là những người sáng tạo thông minh nhất của bạn.

Điều này không có nghĩa là bạn nên tạo ra một hệ thống ngôi sao, trên thực tế, các hệ thống quản lý tốt nhất được xây dựng xung quanh một nhóm, giống như một đoàn khiêu vũ hơn là một tập hợp các siêu sao phối hợp. Cách tiếp cận này tạo ra sự nhất quán lâu dài, với một băng ghế dự bị sâu gồm những tài năng có hiệu suất cao sẵn sàng dẫn đầu khi cơ hội xuất hiện.

Ở cấp cao nhất, những người có tác động lớn nhất — những người đang điều hành công ty — phải là những người thuộc sản phẩm. Khi một giám đốc điều hành xem xét cuộc họp nhân viên của mình, một nguyên tắc nhỏ là ít nhất 50% số người trong bàn phải là chuyên gia về sản phẩm và dịch vụ của công ty và chịu trách nhiệm phát triển sản phẩm. Điều này sẽ giúp đảm bảo rằng đội ngũ lãnh đạo duy trì sự tập trung vào sự xuất sắc của sản phẩm. Các thành phần hoạt động như tài chính, bán hàng và pháp lý rõ ràng là rất quan trọng đối với sự thành công của một công ty, nhưng chúng không nên chi phối cuộc trò chuyện.

Bạn cũng muốn chọn làm lãnh đạo của mình những người không đặt lợi ích của bản thân lên trên công ty. Chúng tôi thấy điều này rất nhiều ở các công ty có các đơn vị hoặc bộ phận kinh doanh, nơi mà thành công của đơn vị, như chúng tôi đã lưu ý trước đây, có thể được ưu tiên hơn so với thành công của toàn công ty. Một lần, khi anh ấy ở Sun, Eric cần một máy chủ mới. Đó là trong những ngày nghỉ, vì vậy thay vì đặt hàng thông qua hệ thống mua hàng nội bộ, anh ấy chỉ đi xuống nhà kho và lấy một hệ thống từ các kệ hàng. Anh mở hộp và tìm thấy sáu tài liệu Hãy đọc cho tôi nghe trước, mỗi tài liệu đại diện cho một bộ phận mà hà mã cảm thấy thông điệp của nó là quan trọng nhất.

Rất nhiều trang web của chính phủ đã phạm tội này. (Điều khiển từ xa của TV cũng vậy. Ít nhất, đó là lời giải thích duy nhất mà chúng ta có thể hiểu được tại sao chúng lại khủng khiếp như vậy. Nghiêm túc mà nói, tại sao nút tắt tiếng lại nhỏ và bị ẩn, trong khi nút theo yêu cầu lại lớn và có màu khác? Bởi vì người điều hành người điều hành đơn vị kinh doanh theo yêu cầu có một con số để đạt được và không ai được trả tiền khi người xem tắt quảng cáo.) Bạn không bao giờ có thể thiết kế ngược sơ đồ tổ chức của một công ty từ thiết kế sản phẩm của họ. Bạn có thể tìm ra ai là người trị vì tối cao tại Apple khi bạn mở hộp chiếc iPhone mới của mình không? Đúng. Đó là bạn, khách hàng, không phải người đứng đầu phần mềm, sản xuất, bán lẻ, phần cứng, ứng dụng hoặc Người ký séc. Đó là chính xác như nó phải được.

Khi bạn xác định được những người có tác động lớn nhất, hãy giao cho họ nhiều việc hơn để làm. Khi bạn dồn nhiều trách nhiệm hơn cho những người giỏi nhất của mình, hãy tin tưởng rằng họ sẽ tiếp tục đảm nhận hoặc nói với bạn khi nào là đủ. Như người ta thường nói: Nếu bạn muốn điều gì đó hoàn thành, hãy giao nó cho một người bận rộn.





Sở trường lưu đày nhưng đấu tranh cho diva


Bạn có nhớ câu đố thời thơ ấu về các hiệp sĩ và sở trường không? Bạn đang ở trên một hòn đảo với các hiệp sĩ, những người luôn nói sự thật, và sở trường, những người luôn nói dối. Bạn đứng ở ngã ba đường. Một con đường dẫn đến tự do, con đường kia dẫn đến cái chết. Có hai người đang đứng đó, một người là hiệp sĩ và người kia là sở trường, nhưng bạn không biết đó là ai. Bạn phải hỏi một câu hỏi có / không để xác định con đường đi. Bạn làm nghề gì? 42

Cuộc sống là một cái gì đó giống như hòn đảo đó, chỉ phức tạp hơn. Bởi vì không những sở trường trong cuộc sống thực không chính trực, họ còn cẩu thả, ích kỷ và có cách làm việc lén lút vào hầu như bất kỳ công ty nào. Chẳng hạn, sự kiêu ngạo là một xu hướng ham học hỏi là sản phẩm phụ tự nhiên của thành công, vì chủ nghĩa ngoại lệ là cơ bản để giành chiến thắng. Những kỹ sư khiêm tốn tốt bụng có cách trở nên không thể chấp nhận được khi họ nghĩ rằng họ là nhà phát minh duy nhất của điều lớn lao tiếp theo của thế giới. Điều này khá nguy hiểm, vì cái tôi tạo ra điểm mù.

Có những thứ khác phân loại con người thành sở trường. Ghen tị với thành công của đồng nghiệp của bạn? Bạn là một người có sở trường. (Hãy nhớ rằng sở trường nổi tiếng Iago, cảnh báo nhà sáng tạo thông minh Othello hãy cẩn thận, chúa tể của tôi, ghen tị. Nó là con quái vật mắt xanh, chuyên chế nhạo thịt nó ăn. 43) Nhận công lao cho công việc của người khác ? Knave. Bán cho khách hàng thứ gì đó mà cô ấy không cần hoặc sẽ không được lợi? Knave. Thổi một món ăn tinh gọn trong lò vi sóng của công ty và không dọn dẹp nó? Knave. Gắn thẻ cho bức tường của một gian giữa? Knave.

Tính cách của một công ty là tổng thể các tính cách của con người công ty đó, vì vậy nếu bạn phấn đấu cho một công ty có tính cách đẳng cấp, đó là tiêu chuẩn bạn phải đặt ra cho nhân viên của mình. Không có chỗ cho những sở trường. Và nói chung, theo kinh nghiệm của chúng tôi, một khi đã là sở trường, thì luôn luôn là sở trường. (Tom Peters: Không có cái gọi là một sự thiếu chính trực nhỏ.)

May mắn thay, hành vi của nhân viên là chuẩn mực xã hội. Trong một nền văn hóa lành mạnh về các giá trị cao quý, các hiệp sĩ sẽ chỉ ra những sở trường về hành vi kém cỏi của họ cho đến khi họ định hình hoặc rời đi. (Đây là một lập luận khác cho các văn phòng đông người: Con người đạt được trạng thái tốt nhất khi được bao quanh bởi các kiểm soát xã hội và các văn phòng đông đúc có rất nhiều kiểm soát xã hội!) Điều này khá hiệu quả đối với hầu hết các hành vi phạm tội, vì knaves thường được thúc đẩy bởi thành công cá nhân hơn là hiệp sĩ , và nếu họ cảm thấy rằng hành vi của họ không phải là con đường dẫn đến thành công, họ có xu hướng rời đi hơn. Với tư cách là một người quản lý, nếu bạn phát hiện ra sở trường của mình, tốt nhất bạn nên giảm bớt trách nhiệm của anh ta và chỉ định một hiệp sĩ đảm nhận điều đó. Và đối với những hành vi phạm tội nghiêm trọng hơn, bạn cần phải loại bỏ sở trường một cách nhanh chóng. Hãy nghĩ về những con hải cẩu voi con (sở trường), những kẻ cố gắng ăn cắp sữa từ mẹ của những con hải cẩu con khác, họ không chỉ bị cắn bởi bà mẹ cho con bú mà còn bị cắn bởi các hải cẩu nữ khác (hiệp sĩ) .44 Bạn phải luôn cứng rắn với những người xâm phạm lợi ích cơ bản của công ty. Đừng cắn chúng, nhưng hãy hành động nhanh chóng và dứt khoát. Nip điên từ trong trứng nước.

Có những điểm tới hạn trong mật độ knave. Nó tiếp cận một khối lượng quan trọng - nhỏ hơn bạn nghĩ 45 - và mọi người bắt đầu tin rằng họ cần phải có năng lực để thành công, điều này chỉ làm trầm trọng thêm vấn đề. Quảng cáo thông minh có thể có nhiều đặc điểm tốt, nhưng chúng không phải là thánh, vì vậy, điều quan trọng là phải xem chỉ số sở trường của bạn.

Knaves không được nhầm lẫn với diva. Hành vi knavish là sản phẩm của tính liêm chính thấp, Hành vi diva-ish là một trong những chủ nghĩa ngoại lệ cao. Knaves ưu tiên cá nhân hơn nhóm, diva cho rằng họ giỏi hơn cả đội, nhưng muốn thành công như nhau cho cả hai. Cần phải được xử lý càng nhanh càng tốt. Nhưng miễn là những đóng góp của họ phù hợp với cái tôi khác thường của họ, các diva nên được bao dung và thậm chí được bảo vệ. Những người vĩ đại thường khác thường và khó tính, và một số trong số những điều kỳ quặc đó có thể khá khó chịu. Vì văn hóa là về các chuẩn mực xã hội và các diva từ chối bình thường, các yếu tố văn hóa có thể âm mưu loại bỏ các diva cùng với sở trường. Miễn là mọi người có thể tìm ra bất kỳ cách nào để làm việc với các diva, và thành tích của các diva lớn hơn thiệt hại tài sản thế chấp do cách làm của diva của họ gây ra, bạn nên chiến đấu vì họ. Họ sẽ trả hết khoản đầu tư của bạn bằng cách làm những điều thú vị. (Và nếu bạn đang đọc đoạn này và nghĩ đến cô ấy mỗi khi chúng ta nhắc đến diva, hãy nhớ rằng Steve Jobs là một trong những diva kinh doanh vĩ đại nhất mà thế giới từng biết đến!)





Làm việc quá sức một cách tốt


Cân bằng cuộc sống công việc. Đây là một nền tảng khác của các phương pháp quản lý được cho là đã khai sáng có thể gây xúc phạm đối với những nhân viên thông minh, tận tụy. Bản thân cụm từ này đã là một phần của vấn đề: Đối với nhiều người, công việc là một phần quan trọng của cuộc sống, không phải là thứ bất ly thân. Các nền văn hóa tốt nhất mời gọi và cho phép mọi người làm việc quá sức theo cách tốt, với quá nhiều điều thú vị để làm cả ở cơ quan và ở nhà. Vì vậy, nếu bạn là một nhà quản lý, bạn có trách nhiệm giữ cho phần công việc luôn sinh động và đầy đủ, nó không phải là một thành phần quan trọng trong công việc của bạn để đảm bảo rằng nhân viên luôn có một tuần làm việc bốn mươi giờ.

Cả hai chúng tôi đều đã làm việc với những bà mẹ trẻ, những người hoàn toàn tối trong vài giờ vào buổi tối, khi họ ở bên gia đình và đưa con đi ngủ. Sau đó, khoảng chín giờ, các email và cuộc trò chuyện bắt đầu đến và chúng tôi biết rằng chúng tôi đã chú ý đến họ. (Các ông bố cũng vậy, nhưng mô hình này đặc biệt đúng với các bà mẹ đang đi làm.) Họ có làm việc quá sức không? Đúng. Họ có quá nhiều việc phải làm ở nhà không? Đúng. Họ đang hy sinh gia đình và cuộc sống của họ cho công việc? Có và không. Họ đã đưa ra quyết định về lối sống của họ. Có những lúc công việc lấn át mọi thứ và họ phải hy sinh, và họ chấp nhận điều đó. Nhưng cũng có những lúc họ lẻn đi một buổi chiều để đưa lũ trẻ đi tắm biển hoặc — nhiều khả năng — rủ cả nhóm ghé qua văn phòng để ăn trưa hoặc ăn tối. (Sân trong khuôn viên chính của Google vào một buổi tối mùa hè trông giống như trại gia đình,

Quản lý điều này bằng cách trao cho mọi người trách nhiệm và quyền tự do. Đừng ra lệnh cho họ phải ở lại làm việc muộn hoặc về nhà sớm và dành thời gian cho gia đình. Thay vào đó, hãy bảo họ sở hữu những thứ mà họ chịu trách nhiệm và họ sẽ làm những gì cần thiết để hoàn thành chúng. Hãy cho họ không gian và sự tự do để biến điều đó thành hiện thực. Marissa Mayer, người đã trở thành một trong những bà mẹ đi làm nổi tiếng nhất Thung lũng Silicon không lâu sau khi cô đảm nhận vị trí CEO của Yahoo vào năm 2012, nói rằng kiệt sức không phải do làm việc quá chăm chỉ mà là do bất bình khi phải từ bỏ những gì thực sự quan trọng với bạn. .46 Cho phép các quảng cáo thông minh của bạn kiểm soát và chúng thường sẽ tự đưa ra quyết định tốt nhất về cách cân bằng cuộc sống của mình.47

Giữ họ trong các nhóm nhỏ cũng có thể hữu ích. Trong các đội nhỏ, các đồng đội có xu hướng cảm nhận rõ hơn khi một thành viên đang kiệt sức và cần về nhà sớm hoặc đi nghỉ. Một đội lớn có thể nghĩ rằng ai đó đi nghỉ là đang chểnh mảng, một đội nhỏ rất vui khi thấy chiếc ghế trống đó.

Chúng tôi khuyến khích mọi người có những kỳ nghỉ thực sự, mặc dù không phải để thúc đẩy cân bằng giữa công việc và cuộc sống. Nếu ai đó rất quan trọng đối với sự thành công của công ty đến mức anh ta tin rằng anh ta không thể rút phích cắm trong một hoặc hai tuần mà mọi thứ không đổ bể, thì có một vấn đề lớn hơn cần được giải quyết. Không ai nên hoặc có thể không thể thiếu được. Đôi khi, bạn sẽ gặp phải những nhân viên cố tình tạo ra tình huống này, có thể là để nuôi cái tôi của họ hoặc với niềm tin sai lầm rằng không thể thiếu đồng nghĩa với sự an toàn trong công việc. Làm cho những người như vậy có một kỳ nghỉ vui vẻ và đảm bảo rằng người trong hàng tiếp theo sẽ lấp đầy chỗ cho họ khi họ rời đi. Họ sẽ trở lại sảng khoái và có động lực, và những người đi đầy giày của họ sẽ tự tin hơn. (Đây là một lợi ích tiềm ẩn to lớn của những người nghỉ thai sản và phụ huynh.)





Thiết lập văn hóa Có


Chúng tôi đều là cha mẹ, vì vậy chúng tôi hiểu rõ qua nhiều năm tận mắt trải nghiệm thói quen phản xạ không phản xạ của cha mẹ. Tôi có thể có một lon nước ngọt không? Không. Tôi có thể lấy hai muỗng kem thay vì một muỗng không? Không. Tôi có thể chơi trò chơi điện tử ngay cả khi chưa làm xong bài tập về nhà không? Tôi có thể cho con mèo vào máy sấy không? KHÔNG!

Hội chứng Just Say No cũng có thể xâm nhập vào nơi làm việc. Các công ty nghĩ ra những cách thức công phu, thường là thụ động và tích cực để nói không: các quy trình cần tuân theo, các phê duyệt cần đạt được, các cuộc họp để tham dự. Không giống như một cái chết nhỏ đối với những người sáng tạo thông minh. Không phải là một tín hiệu cho thấy công ty đã đánh mất sức mạnh khởi nghiệp, rằng nó quá doanh nghiệp. Không đủ và các quảng cáo thông minh ngừng hỏi và bắt đầu đi đến lối ra.

Để điều này không xảy ra, hãy thiết lập văn hóa Có. Các công ty đang phát triển sinh ra sự hỗn loạn, mà hầu hết các nhà quản lý cố gắng kiểm soát bằng cách tạo ra nhiều quy trình hơn. Mặc dù một số quy trình này có thể cần thiết để giúp công ty mở rộng quy mô, nhưng chúng nên được trì hoãn càng lâu càng tốt. Đặt tiêu chuẩn cao cho quy trình hoặc cổng phê duyệt mới đó, đảm bảo rằng có những lý do kinh doanh rất thuyết phục để nó được tạo ra. Chúng tôi thích câu nói này của học giả người Mỹ và cựu chủ tịch Đại học Connecticut Michael Hogan: Lời khuyên đầu tiên của tôi là: Hãy nói đồng ý. Trên thực tế, hãy nói có thường xuyên nếu bạn có thể. Nói có bắt đầu mọi thứ. Nói có là cách mọi thứ phát triển. Nói có dẫn đến trải nghiệm mới, và trải nghiệm mới sẽ dẫn bạn đến kiến ​​thức và sự khôn ngoan.… Thái độ đồng ý là cách bạn có thể tiến lên trong những thời điểm không chắc chắn này. 48

Vài năm trước, cựu giám đốc YouTube, Salar Kamangar, đã có khoảnh khắc thái độ đồng ý của riêng mình. Nó được đưa ra trong cuộc họp nhân viên hàng tuần của anh ấy, tại đó việc thử nghiệm một tính năng mới — phát lại độ nét cao — đang được thảo luận. Việc kiểm tra diễn ra tốt đẹp. Trên thực tế, Salar đã hỏi liệu có lý do chính đáng nào khiến tính năng này không thể khởi chạy ngay lập tức hay không. Chà, ai đó trả lời, lịch trình nói rằng nó sẽ không được phát hành trong vài tuần nữa, vì vậy chúng tôi có thể kiểm tra thêm và đảm bảo rằng nó hoạt động. Đúng vậy, Salar trả lời, nhưng ngoài lịch trình thì còn lý do chính đáng nào mà chúng tôi không thể khởi chạy nó ngay bây giờ? Không ai có thể nghĩ ra cái này và YouTube có độ phân giải cao đã ra mắt vào ngày hôm sau. Không có gì xảy ra, không có gì bị phá vỡ và hàng triệu người dùng YouTube hài lòng đã được hưởng lợi sớm hàng tuần từ cam kết nói đồng ý của một người đàn ông.





vui vẻ, không vui vẻ


Hàng tuần, tại cuộc họp chung tay TGIF của Google, tất cả những nhân viên mới được tuyển dụng đều ngồi trong một khu vực và được cung cấp mũ cánh quạt nhiều màu để nhận dạng họ. Sergey nồng nhiệt chào đón họ, mọi người vỗ tay, sau đó anh ấy nói Bây giờ hãy quay trở lại làm việc. Đó không phải là trò đùa hay nhất, nhưng được truyền tải bằng giọng điệu cụt lủn và hơi giọng Nga của Sergey, nó luôn tạo được tiếng cười sảng khoái. Trong số những tài năng tuyệt vời khác của anh ấy, một trong những điểm mạnh của Sergey với tư cách là nhà lãnh đạo của những sáng tạo thông minh là khiếu hài hước của anh ấy. Khi anh ấy tổ chức TGIF, những người nói chuyện liên tục bằng quảng cáo của anh ấy tạo ra rất nhiều tiếng cười - không phải là tiếng cười của người sáng lập, mà là tiếng cười thực sự.

Một sự khởi đầu tuyệt vời, một dự án tuyệt vời — một công việc tuyệt vời, vì vấn đề đó — sẽ rất thú vị, và nếu bạn đang làm việc mà không có được bất kỳ sự thích thú nào, thì có lẽ đã xảy ra lỗi. Một phần của niềm vui đến từ việc hít phải khói của thành công trong tương lai. Nhưng phần lớn điều đó đến từ việc cười đùa, vui vẻ và tận hưởng sự bầu bạn của đồng nghiệp.

Hầu hết các công ty đều cố gắng sản xuất Fun, với số vốn F. Như trong: Chúng tôi đang tổ chức bữa tiệc dã ngoại / nghỉ lễ / off-site hàng năm của công ty vào thứ Sáu. Sẽ có nhạc Vui nhộn. Sẽ có giải thưởng Vui nhộn. Sẽ có một cuộc thi Vui nhộn có thể khiến một số đồng nghiệp của bạn xấu hổ. Sẽ có Vẽ mặt vui nhộn / chú hề / thầy bói. Sẽ có thức ăn Vui vẻ (nhưng không có rượu Vui nhộn). Bạn sẽ đi. Bạn sẽ có niềm vui. Có một vấn đề với những sự kiện Vui nhộn này: Chúng không vui vẻ.

Đây không phải là trường hợp. Không có gì sai khi tổ chức các sự kiện của công ty, miễn là chúng được thực hiện một cách tinh tế. Trên thực tế, không khó để tổ chức một bữa tiệc vui vẻ của công ty. Công thức hoàn toàn giống với đám cưới vui nhộn: những người tuyệt vời (và bạn đã thuê những người tuyệt vời, phải không?) + Âm nhạc tuyệt vời + đồ ăn và thức uống tuyệt vời. Trong khi yếu tố vui nhộn có thể bị đe dọa bởi những vị khách không thích bẩm sinh (dì Barbara từ Boca Raton, Craig từ kế toán), không có gì một ban nhạc cover thập niên 80 hay và một loại bia hảo hạng không thể sửa chữa. Mọi người đều vui vẻ khi họ nhảy theo Billy Idol và nhảy Anchor Steam.

Sau đó, có nhóm hoặc công ty off-site. Đây thường được coi là các sự kiện xây dựng nhóm sẽ giúp nhóm học cách làm việc cùng nhau tốt hơn. Bạn tham gia khóa học về dây thừng hoặc lớp học đầu bếp, làm bài kiểm tra tính cách hoặc giải quyết một vấn đề của nhóm, và cứ như vậy bạn sẽ tập hợp lại thành một cỗ máy tinh chỉnh. Hay không. Đây là ý tưởng của chúng tôi về off-site: Hãy quên xây dựng nhóm và vui chơi. Tiêu chí của Jonathan cho chuyến du ngoạn của mình bao gồm thực hiện các hoạt động nhóm ngoài trời (nếu thời tiết cho phép) ở một địa điểm mới đủ xa văn phòng để cảm thấy giống như một chuyến đi thực sự, nhưng vẫn có thể thực hiện được trong một ngày và mang lại trải nghiệm mà mọi người không thể hoặc không muốn. có của riêng họ.

Những quy tắc này đã khiến Jonathan đưa các đội của mình đi khắp Bắc California: đến Muir Woods, Công viên Quốc gia Pinnacles, Año Nuevo để xem hải cẩu voi nổi tiếng và Lối đi bộ lát ván trên Bãi biển Santa Cruz. Những sự kiện này không tốn nhiều chi phí — vui vẻ có thể rẻ (Vui vẻ, thường là không). Giá vé vào cửa các trận đấu khúc côn cầu trên con lăn của Larry và Sergey trong những ngày đầu của Google không gì khác hơn là một cây gậy, một đôi giày trượt và sự sẵn sàng được người sáng lập kiểm tra kỹ lưỡng. Sheryl Sandberg điều hành một câu lạc bộ sách cho nhóm bán hàng của cô ấy, câu lạc bộ này rất nổi tiếng ở văn phòng Ấn Độ của chúng tôi đến nỗi mọi người đều tham gia. Eric đã dẫn dắt toàn bộ đội Seoul nhảy Gangnam Style cùng với ngôi sao nhạc pop Hàn Quốc PSY, người đã đến văn phòng để thăm. (Eric không tuân theo lời khuyên của Satchel Paige là nhảy như thể không có ai đang xem. Khi bạn là một nhà lãnh đạo, mọi người đều đang xem,

Jonathan đã từng đặt cược với người đứng đầu bộ phận tiếp thị Cindy McCaffrey về việc nhóm của ai sẽ có mức độ tham gia cao hơn vào cuộc khảo sát phản hồi nhân viên hàng năm của công ty, Googlegeist. Người thua phải rửa xe của người chiến thắng. Khi Jonathan thua cuộc, Cindy đã thuê một chiếc Hummer kéo dài, ngâm nó trong bùn càng nhiều càng tốt (cho đến ngày nay chúng tôi không biết làm thế nào), sau đó tập hợp nhóm của cô ấy để họ có thể xem Jonathan rửa chiếc SUV khổng lồ và vỗ về anh ta bằng bóng nước. trong khi anh ấy ở đó. Một lần khác, Jonathan đã xây dựng sân bóng rổ của công ty bằng cách mang vào một vài bộ vòng và thách thức một vài đội kỹ thuật để xem ai có thể đặt chúng lại với nhau trước. Một số người trong số những người này không biết một chiếc điện từ dongle, nhưng họ biết một thách thức kỹ thuật khi họ nhìn thấy nó.

Dấu hiệu xác định của một nền văn hóa vui nhộn giống với dấu ấn của một nền văn hóa đổi mới: Niềm vui đến từ khắp mọi nơi. Điều quan trọng là thiết lập ranh giới của những gì được phép càng rộng càng tốt. Không có gì có thể là thiêng liêng. Vào năm 2007, một số kỹ sư của chúng tôi đã phát hiện ra rằng ảnh hồ sơ của Eric trong hệ thống mạng nội bộ của chúng tôi nằm trong một thư mục công khai. Họ đã thay đổi nền của bức ảnh để có chân dung của Bill Gates, và vào ngày Cá tháng Tư, đã đăng hình ảnh cập nhật lên trang của Eric. Bất kỳ nhân viên Google nào tìm kiếm Eric đều thấy điều này:



Eric đã giữ nó làm ảnh đại diện của mình trong một tháng.

Sự hài hước thông minh-sáng tạo thường không hoàn toàn nhẹ nhàng như bức ảnh Bill Gates trên tường, nơi có ranh giới lỏng lẻo. Vào tháng 10 năm 2010, một vài kỹ sư của Google tên là Colin McMillen49 và Jonathan Feinberg đã ra mắt một trang web nội bộ có tên Memegen , cho phép nhân viên Google tạo meme — chú thích hấp dẫn phù hợp với hình ảnh — và bỏ phiếu cho các sáng tạo của nhau. Memegen đã tạo ra một cách mới để nhân viên Google có thể giải trí trong khi bình luận sôi nổi về tình trạng của công ty. Nó đã thành công rực rỡ trên cả hai mặt trận. Theo truyền thống tốt đẹp của Tom Lehrer và Jon Stewart, Memegen có thể rất hài hước trong khi đốn tim các cuộc tranh cãi trong công ty. Nói một cách dí dỏm:

Eric rõ ràng là nổi tiếng với các memegeners:



Bởi vì một lời phàn nàn liên tục của Google là mọi thứ tại công ty đã từng trở nên tốt hơn rất nhiều:



Ý tưởng về ứng dụng Google Glass mới:



Sau khi Dự án Loon (mà chúng tôi giải thích chi tiết hơn ở phần sau của cuốn sách) được công bố, một nhân viên Google đã cảm thấy rằng OKR (mục tiêu hiệu suất hàng quý - chúng cũng được giải thích thêm) cần được sửa đổi:



Seoul khiêu vũ với ngôi sao nhạc pop Hàn Quốc PSY:



Đây không phải là Vui - nó không thể được tạo ra bởi fiat. Điều đó thật thú vị và chỉ có thể xảy ra trong một môi trường dễ dãi, tin tưởng vào nhân viên của mình và không trì hoãn điều gì sẽ xảy ra nếu điều này bị rò rỉ? lo lắng. Không thể có quá nhiều niềm vui như vậy. Bạn càng có nhiều, bạn càng hoàn thành nhiều việc.





Bạn phải mặc một cái gì đó


Không lâu sau khi trở thành CEO của Novell, Eric đã nghe được một lời khuyên hữu ích từ một người quen. Khi bạn gặp khó khăn, người đàn ông nói với anh ta, trước tiên hãy tìm những người thông minh. Và để tìm ra những người thông minh, hãy tìm một trong số họ . Vài tuần sau, Eric trên chuyến bay từ San Jose đến Utah (nơi đặt trụ sở của công ty) với một kỹ sư Novell, người đã gây ấn tượng với anh ta. Eric nhớ lại lời khuyên mà anh đã nhận được về việc thay đổi cơ cấu, dừng kỹ sư thông minh thực tế giữa chừng và yêu cầu anh đưa ra danh sách mười người thông minh nhất mà anh biết ở Novell. Vài phút sau Eric có danh sách của mình. Anh ấy đã thiết lập các cuộc họp trực tiếp với từng người trong số mười người.

Vài ngày sau, người đầu tiên trong danh sách xuất hiện trong văn phòng của Eric, mặt trắng như tờ giấy. Tôi đã làm điều gì sai ư? anh ấy hỏi. Một vài cuộc họp tiếp theo bắt đầu theo kiểu tương tự. Mỗi người trong số những người thông minh đến cuộc họp đều phòng thủ và sợ hãi. Eric nhanh chóng nhận ra rằng cách mọi người buông bỏ Novell là trong các cuộc gặp trực tiếp với Giám đốc điều hành. Anh ấy đã vô tình khiến một số người giỏi nhất trong công ty sợ hãi khi nghĩ rằng họ sẽ bị sa thải.

Đây là một trong những bài học ban đầu của chúng tôi về mức độ khó khăn có thể thay đổi văn hóa của một doanh nghiệp đang hoạt động. Lời khuyên để tìm ra những người thông minh là đúng đắn, nhưng việc thực thi nó đã bị phá vỡ bởi một nền văn hóa đương nhiệm mà Eric không lường trước được. Mặc dù việc thiết lập văn hóa trong một công ty mới thành lập là tương đối dễ dàng, nhưng việc thay đổi văn hóa của một doanh nghiệp đang hoạt động là cực kỳ khó, nhưng thậm chí còn quan trọng hơn đối với sự thành công: Văn hóa doanh nghiệp trì trệ, thái quá là yếu tố gây hại cho những người sáng tạo thông minh trung bình.

Chúng tôi có một số kinh nghiệm thực tế gần đây về tình huống này trong công việc của chúng tôi tại Motorola Mobility, công ty được Google mua lại vào năm 2012.50 Có một số bước quan trọng cần thực hiện. Đầu tiên, hãy nhìn nhận vấn đề. Văn hóa xác định công ty của bạn ngày nay là gì (không phải văn hóa được mô tả bằng sứ mệnh hoặc tuyên bố giá trị, văn hóa thực sự mà mọi người đang sống hàng ngày)? Văn hóa này đã gây ra những vấn đề gì với doanh nghiệp? Điều quan trọng là không chỉ đơn giản chỉ trích nền văn hóa hiện có, điều này sẽ chỉ xúc phạm mọi người, mà phải rút ra mối liên hệ giữa những thất bại trong kinh doanh và cách văn hóa có thể đã góp phần vào những tình huống đó.

Sau đó, nêu rõ văn hóa mới mà bạn hình dung — mượn cụm từ quảng cáo của Nike từ World Cup 2010, viết nên tương lai —và thực hiện các bước cụ thể, nổi bật để bắt đầu phát triển theo cách đó. Thúc đẩy sự minh bạch và chia sẻ ý tưởng giữa các bộ phận. Mở lịch của mọi người để nhân viên có thể xem những nhân viên khác đang làm. Tổ chức nhiều cuộc họp toàn công ty hơn và khuyến khích các câu hỏi trung thực mà không trả đũa. Và khi bạn nhận được những câu hỏi hóc búa đó, hãy trả lời chúng một cách trung thực và xác thực. Khi Motorola là chủ đề một tuần tại cuộc họp TGIF, một số nhân viên của Google đã đặt ra những câu hỏi đầy thách thức về các sản phẩm của công ty, những câu hỏi này đã được trả lời tốt nhất có thể. Sau đó Jonathan tình cờ nghe được một vài Motorolans tự hỏi liệu những người đặt câu hỏi có bị sa thải hay không. Không, anh ấy nói với họ.

Đôi khi, khi muốn xác định lại một nền văn hóa, có thể hữu ích khi nhìn vào nền văn hóa ban đầu. Lou Gerstner, người đã giúp tạo ra một bước chuyển mình tại IBM, ghi chú trong cuốn sách Ai nói voi không thể nhảy ?, Người ta nói rằng mọi tổ chức không là gì khác ngoài cái bóng mở rộng của một người.51 Trong trường hợp của IBM, đó là Thomas J. . Watson, Sr. 52 Gerstner tiếp tục nói về việc xây dựng lại IBM dựa trên niềm tin cốt lõi của Watson: sự xuất sắc trong mọi việc họ làm, dịch vụ khách hàng cao cấp và sự tôn trọng đối với cá nhân. Nhưng trong khi xây dựng dựa trên di sản của người sáng lập đó, đừng ngại loại bỏ những bẫy lỗi thời của nó. Gerstner bãi bỏ quy định trang phục áo sơ mi trắng, xanh nổi tiếng mà Watson đã thiết lập, vì nó không còn phục vụ mục đích thể hiện sự tôn trọng đối với khách hàng. Chúng tôi không thay thế quy tắc ăn mặc này bằng quy tắc khác.

(Eric đã từng được hỏi tại một cuộc họp công ty về quy định trang phục của Google là gì. Bạn phải mặc thứ gì đó là câu trả lời của anh ấy.)

Tất cả điều này mất rất nhiều thời gian. Bài học quan trọng nhất từ ​​trải nghiệm Moto của chúng tôi là điều mà nhiều bạn đang làm việc tại các vị trí đương nhiệm có thể đã biết: Thực hành những gì chúng tôi giảng trong cuốn sách này nhằm nỗ lực thay đổi một nền văn hóa cần nhiều thời gian hơn mong đợi.





Ahcharye


Khi ai đó khởi động một dự án kinh doanh mới (hoặc tái tạo lại một dự án đã thành lập), bạn sẽ đăng ký những ngày dài, những đêm mất ngủ và có thể là một số bữa tiệc sinh nhật bị bỏ lỡ. Bạn sẽ thuê những người cần tin tưởng vào bạn và ý tưởng của bạn đủ để sẵn sàng hy sinh tương tự. Để làm được tất cả những điều này, bạn phải đủ điên rồ để nghĩ rằng mình sẽ thành công, nhưng cũng đủ tỉnh táo để biến nó thành hiện thực. Điều này đòi hỏi sự cam kết, sự bền bỉ và hơn hết là sự đồng lòng. Khi các chỉ huy xe tăng của Israel tham chiến, họ không hét lên Sạc! Thay vào đó, họ tập hợp quân đội của mình bằng cách hét lên Ahcharye, dịch từ tiếng Do Thái là Hãy theo tôi. Bất kỳ ai muốn dẫn đầu những nhà sáng tạo thông minh cần phải áp dụng thái độ này.

Eric từng có cuộc gặp với Mark Zuckerberg tại trụ sở Facebook ở Palo Alto. Vào thời điểm đó, rõ ràng là Facebook và Mark sẽ thành công rực rỡ. Hai người trò chuyện trong vài giờ, kết thúc vào khoảng bảy giờ tối Khi Eric rời đi, một trợ lý mang bữa tối cho Mark và đặt nó bên cạnh máy tính của anh ấy. Mark ngồi xuống và trở lại làm việc. Không còn nghi ngờ gì nữa, cam kết của anh ta nằm ở đâu.

Một trong những kỹ sư đầu tiên của chúng tôi, Matt Cutts, nhớ lại cách anh ấy thường thấy Urs Hölzle, giám đốc kỹ thuật, người dẫn đầu việc tạo ra cơ sở hạ tầng trung tâm dữ liệu của Google, nhặt những mẩu rác nhỏ trên hành lang khi anh ấy đi qua văn phòng. Đây là điệp khúc phổ biến mà bạn nghe thấy ở Thung lũng Silicon: CEO nhặt chồng báo ngoài cửa trước, người sáng lập lau quầy. Với những hành động này, các nhà lãnh đạo thể hiện bản chất quân bình của họ — tất cả chúng ta đều ở cùng nhau và không ai trong chúng ta vượt lên trên những nhiệm vụ tầm thường cần phải hoàn thành. Tuy nhiên, hầu hết họ làm điều đó vì họ rất quan tâm đến công ty. Lãnh đạo đòi hỏi sự đam mê. Nếu bạn không có nó, hãy ra ngoài ngay bây giờ.





Đừng ác


Eric đã ở Google khoảng sáu tháng. Lúc đó, anh ấy đã biết tất cả về câu thần chú Đừng làm điều ác của công ty, được đặt ra bởi các kỹ sư Paul Buchheit và Amit Patel trong một cuộc họp trước đó trong vòng đời của công ty. Nhưng anh ấy hoàn toàn đánh giá thấp mức độ mà cụm từ đơn giản này đã trở thành một phần văn hóa của công ty. Anh ấy đang trong một cuộc họp, trong đó họ đang tranh luận về giá trị của việc thay đổi hệ thống quảng cáo, một hệ thống có khả năng sinh lợi khá cao cho công ty. Một trong những trưởng nhóm kỹ thuật đập bàn và nói, Chúng tôi không thể làm điều đó, nó sẽ rất tệ. Căn phòng đột nhiên trở nên yên tĩnh, nó giống như một trò chơi poker ở phương Tây cũ, khi một người chơi buộc tội người khác gian lận và những người khác quay lưng lại khỏi bàn, chờ ai đó rút bài. Eric nghĩ, Chà, những người này rất coi trọng những điều này. Dọc theo,

Câu thần chú nổi tiếng của Google về Đừng trở nên xấu xa không hoàn toàn giống như những gì nó có. Đúng vậy, nó thực sự thể hiện giá trị và khát vọng của công ty được nhân viên cảm nhận sâu sắc. Nhưng Đừng xấu xa chủ yếu là một cách khác để trao quyền cho nhân viên. Kinh nghiệm mà Eric có được không có gì lạ (ngoại trừ việc đập tay vào đấm): Nhân viên Google thường xuyên kiểm tra la bàn đạo đức của họ khi đưa ra quyết định.

Khi Toyota phát minh ra hệ thống kanban nổi tiếng về sản xuất đúng lúc, một trong những quy tắc kiểm soát chất lượng của hãng là bất kỳ nhân viên nào trên dây chuyền lắp ráp đều có thể giật dây ngừng sản xuất nếu anh ta nhận thấy có vấn đề về chất lượng. khẩu hiệu ba từ đơn giản. Khi kỹ sư trong cuộc họp của Eric gọi tính năng mới được đề xuất là xấu xa, anh ta đã giật dây để ngừng sản xuất, buộc mọi người phải đánh giá tính năng được đề xuất và xác định xem nó có phù hợp với các giá trị của công ty hay không. Mọi công ty đều cần Đừng trở nên xấu xa, một kim chỉ nam văn hóa tỏa sáng trên tất cả các tầng lớp quản lý, kế hoạch sản phẩm và chính trị văn phòng.

Đây là giá trị cuối cùng của việc có một nền văn hóa công ty được xây dựng và hiểu rõ. Nó trở thành cơ sở cho mọi thứ bạn và công ty làm, nó là biện pháp bảo vệ chống lại thứ gì đó đi ra khỏi đường ray, bởi vì nó là đường ray. Các nền văn hóa tốt nhất là đầy khát vọng. Đối với mỗi thành phần mà chúng ta thảo luận trong chương này, chúng ta đã đưa ra những ví dụ mà chúng ta đã sống theo lý tưởng của mình. Nhưng chúng ta có thể dễ dàng nói về những trường hợp mà chúng ta thiếu hụt. Sẽ có những thất bại, nhưng sẽ có nhiều trường hợp mọi người phân phối quá mức và khi điều đó xảy ra, thanh sẽ được đặt cao hơn. Đó là sức mạnh của một nền văn hóa tuyệt vời: Nó có thể làm cho mỗi thành viên trong công ty trở nên tốt hơn. Và nó có thể làm cho công ty ngày càng phát triển.





Chiến lược — Kế hoạch của bạn sai





Chúng tôi không biết liên doanh của bạn là gì hoặc thậm chí là ngành của bạn, vì vậy chúng tôi sẽ không cho bạn biết cách lập kế hoạch kinh doanh. Nhưng chúng tôi có thể nói với bạn một cách chắc chắn 100% rằng nếu bạn có thì đó là sai. Các kế hoạch kinh doanh kiểu MBA, cho dù được hình thành và suy nghĩ tốt đến đâu, vẫn luôn có sai sót ở một khía cạnh quan trọng nào đó. Trung thành tuân theo kế hoạch thiếu sót đó sẽ dẫn đến điều mà doanh nhân Eric Ries gọi là thất bại. 55 Đây là lý do tại sao một nhà đầu tư mạo hiểm sẽ luôn tuân theo châm ngôn đầu tư vào nhóm, không phải kế hoạch. Vì kế hoạch sai nên người dân phải đúng. Các nhóm thành công phát hiện ra những sai sót trong kế hoạch của họ và điều chỉnh.

Vậy làm thế nào để một công ty kinh doanh mới có thể thu hút những người giỏi và những thứ quan trọng khác (như tài chính) mà không cần có kế hoạch? Trên thực tế, bạn có một kế hoạch là tốt, nhưng hãy hiểu rằng nó sẽ thay đổi khi bạn tiến bộ và khám phá những điều mới về sản phẩm và thị trường. Sự lặp lại nhanh chóng này là rất quan trọng để thành công, nhưng quan trọng không kém là nền tảng mà kế hoạch được xây dựng. Sự thay đổi kiến ​​tạo, do công nghệ đặc trưng cho Thế kỷ Internet đã khiến một số nguyên tắc cơ bản chiến lược thường được chấp nhận mà chúng ta đã học ở trường và trong công việc không chính xác.56 Vì vậy, mặc dù kế hoạch của bạn có thể thay đổi, nhưng nó cần phải dựa trên một bộ nguyên tắc cơ bản căn cứ vào cách mọi thứ hoạt động ngày hôm nay và định hướng cho kế hoạch của bạn khi nó chuyển hướng đến thành công. Kế hoạch là trôi chảy, nền tảng ổn định.

Một số thành viên nhóm tiềm năng có thể bị tắt bởi tính linh hoạt này, hầu hết mọi người không thích sự không chắc chắn. Mặt khác, các nhà quảng cáo thông minh thích cách tiếp cận chúng ta sẽ tìm ra — họ có, như Jonathan đã viết trong bài đánh giá của một người, khả năng sẵn sàng lăn lộn với những cú đấm trong môi trường khắc nghiệt này. 57 Trên thực tế, họ sẽ không tin tưởng vào một kế hoạch tuyên bố có tất cả các câu trả lời, nhưng sẽ nhảy vào một kế hoạch không có, miễn là nó được xây dựng trên nền tảng phù hợp.

Nhóm của Jonathan đã dạy anh bài học này không lâu sau khi anh gia nhập công ty vào năm 2002. Khi đó công ty đã có một nền tảng chiến lược được suy nghĩ rất kỹ lưỡng. Nó chỉ không được viết ra rất tốt. Trên thực tế, không ai dành thời gian để ghi chép đầy đủ chiến lược của Google kể từ khi thành lập công ty vào năm 1998. Jonathan đã bắt đầu ngay lập tức để chấn chỉnh sự giám sát quá rõ ràng này. Anh ấy muốn xây dựng kiểu kế hoạch kinh doanh truyền thống, đã diệt vong-trước-sau-hết mực mà anh ấy đã quen thuộc, nhưng nhóm cấp phó của anh ấy — Marissa Mayer, Salar Kamangar và Susan Wojcicki — đã ngăn cản anh ấy.58 Họ lập luận rằng công ty không cần phải ghi lại kế hoạch của mình (hoặc thậm chí có một kế hoạch), nhưng để thuê những người mới và giữ cho mọi người đi theo cùng một hướng, nó cần phải ghi lại nền tảng cho kế hoạch đó. Cung cấp cho nhân viên Google những yếu tố nền tảng đó, Salar,

Kết quả là một bài thuyết trình mang tên Chiến lược của Google: Quá khứ, Hiện tại và Tương lai. Chúng tôi đã giao nó cho hội đồng quản trị vào tháng 10 năm 2002 (tạo tiền đề cho yêu cầu của Mike Moritz về một kế hoạch toàn diện hơn vào mùa hè năm sau) và các thành phần của nó tiếp tục được sử dụng để mô tả cách tiếp cận của Google trong nhiều năm sau đó. Các nguyên tắc mà nó mô tả hoàn toàn khác với các nguyên tắc của dot-com thông thường vào cuối những năm 90 và ngày nay chúng được coi như một bản thiết kế nền tảng cho cách tạo ra một câu chuyện thành công của Thế kỷ Internet: Đặt cược vào những hiểu biết kỹ thuật giúp giải quyết một vấn đề lớn trong một cách mới lạ, tối ưu hóa cho quy mô chứ không phải cho doanh thu và để các sản phẩm tuyệt vời phát triển thị trường cho tất cả mọi người.





Đặt cược vào những hiểu biết sâu sắc về kỹ thuật, không phải nghiên cứu thị trường


Vào giữa những năm 90, khi Larry và Sergey bắt đầu nghiên cứu dự án luận án Tiến sĩ sẽ trở thành Google, các công cụ tìm kiếm hàng đầu đã xếp hạng kết quả của họ dựa trên nội dung của một trang web. Nếu bạn nhập một truy vấn chẳng hạn như trường đại học, bạn có khả năng nhận được một liên kết đến trang web của một hiệu sách hoặc một cửa hàng bán xe đạp như khi bạn nhận được một liên kết đến một trường đại học thực sự. Trên thực tế, trong một chuyến thăm đến một trong những công ty tìm kiếm đó, Larry đã phàn nàn về kết quả kém mà anh nhận được khi sử dụng truy vấn đại học với sản phẩm của họ. Lỗi là của anh ấy, anh ấy đã được nói. Anh ấy lẽ ra phải chính xác hơn với truy vấn của mình.

Vì vậy, Larry và Sergey đã khám phá ra một cách tốt hơn. Họ nhận ra rằng họ có thể xác định chất lượng của một trang web — mức độ liên quan của nội dung của trang đó trong việc trả lời truy vấn của người dùng — bằng cách tìm ra những trang khác được liên kết với trang đó. Tìm một trang mà nhiều trang khác trỏ đến và bạn có thể đã tìm thấy một trang có nội dung chất lượng cao hơn.59 Có rất nhiều yếu tố khác khiến Google Tìm kiếm tốt hơn nhiều so với đối thủ khi nó ra mắt — ví dụ: nó đặt niềm tin nhiều hơn vào các kết quả được tìm thấy trên các trang web học thuật — nhưng trọng tâm của lợi thế của sản phẩm này bao gồm cái nhìn sâu sắc về kỹ thuật duy nhất này về việc sử dụng cấu trúc liên kết của web như một lộ trình cho câu trả lời tốt nhất.

Kể từ đó, hầu hết các sản phẩm thành công của Google đều dựa trên những hiểu biết sâu sắc về kỹ thuật, trong khi hầu hết các sản phẩm kém thành công hơn đều thiếu chúng. AdWords, công cụ quảng cáo của Google tạo ra phần lớn doanh thu của công ty, dựa trên thông tin chi tiết rằng quảng cáo có thể được xếp hạng và đặt trên một trang dựa trên giá trị của chúng dưới dạng thông tin cho người dùng, thay vì chỉ dựa vào người sẵn sàng trả nhiều tiền hơn.60 Google Tin tức, trang web tổng hợp các tiêu đề tin tức từ hàng nghìn phương tiện truyền thông, dựa trên thông tin chi tiết mà chúng tôi có thể nhóm các tin bài theo chủ đề, không theo nguồn. Chrome, trình duyệt mã nguồn mở của Google, được thành lập dựa trên sự hiểu biết sâu sắc rằng khi các trang web ngày càng phức tạp và mạnh mẽ hơn, các trình duyệt cần được cấu trúc lại để có tốc độ. Chọn một sản phẩm sáng tạo, thành công của Google và bạn có thể tìm thấy ít nhất một thông tin chi tiết kỹ thuật quan trọng đằng sau nó, loại ý tưởng có thể đã xuất hiện trên một tạp chí kỹ thuật. Sơ đồ tri thức trong tìm kiếm dựa trên việc tổ chức lượng lớn dữ liệu phi cấu trúc của Internet về một người, địa điểm hoặc sự vật cụ thể thành dữ liệu có cấu trúc và trình bày nó ở định dạng dễ sử dụng. YouTube Content ID tạo ra một biểu diễn dữ liệu duy nhất cho mọi đoạn âm thanh và video và đối sánh tệp tham chiếu đó với cơ sở dữ liệu quyền toàn cầu, do đó cung cấp cho chủ sở hữu quyền nội dung khả năng tìm (và đôi khi kiếm tiền) nội dung của họ trên YouTube. Dịch nhận được sự trợ giúp từ cơ sở người dùng đa ngôn ngữ rộng lớn để liên tục cải thiện chất lượng bản dịch. Hangouts (trò chuyện video trực tiếp với một hoặc nhiều người) chuyển mã các định dạng video khác nhau trên đám mây thay vì ở cấp thiết bị, giúp bạn dễ dàng tiến hành hội nghị video toàn cầu từ bất kỳ thiết bị nào bằng một cú nhấp chuột.

Các nhà lãnh đạo sản phẩm tạo ra các kế hoạch sản phẩm, nhưng các kế hoạch sản phẩm đó thường (thường là!) Thiếu thành phần quan trọng nhất: Cái nhìn sâu sắc về kỹ thuật mà các tính năng, sản phẩm hoặc nền tảng mới đó sẽ được xây dựng là gì? Thông tin chi tiết về kỹ thuật là một cách mới để áp dụng công nghệ hoặc thiết kế nhằm giảm chi phí hoặc tăng các chức năng và khả năng sử dụng của sản phẩm lên một yếu tố đáng kể. Kết quả là một cái gì đó tốt hơn so với đối thủ về mặt cơ bản. Sự cải thiện thường rõ ràng, không cần phải tiếp thị nhiều để khách hàng nhận ra rằng sản phẩm này khác với mọi thứ khác.

Đôi khi, việc phát triển những hiểu biết kỹ thuật rất đơn giản — OXO đã xây dựng doanh nghiệp bằng cách thiết kế lại các dụng cụ nhà bếp một cách tiện lợi — nhưng thường thì khó hơn, đó có lẽ là lý do tại sao hầu hết các công ty không coi đó là nền tảng trong chiến lược của họ. Thay vào đó, họ làm theo cách tiếp cận MBA thông thường là tìm ra những gì họ giỏi nhất (lợi thế cạnh tranh của họ, theo Michael Porter), 61 tuổi và sau đó tận dụng điều đó để mở rộng sang các thị trường lân cận. Cách tiếp cận này có thể rất hiệu quả nếu bạn là người đương nhiệm đo lường thành công theo điểm phần trăm, nhưng không hiệu quả nếu bạn đang thử một công việc kinh doanh mới. Bạn sẽ không bao giờ làm gián đoạn một ngành hoặc chuyển đổi doanh nghiệp của mình và bạn sẽ không bao giờ có được những quảng cáo thông minh tốt nhất, nếu chiến lược của bạn chỉ dựa trên việc tận dụng lợi thế cạnh tranh của bạn để tấn công các thị trường liên quan.

Các công ty cũng có thể dựa vào các chiến thuật thông minh trong định giá, tiếp thị, phân phối và bán hàng để giành được nhiều thị phần hơn và lợi nhuận cao hơn. Hãy nghĩ về tất cả các sản phẩm trong một lối đi tạp hóa được dán nhãn mới, cải tiến, trong khi thực tế, cải tiến rõ ràng duy nhất là về bao bì và quảng cáo. Những chiến thuật này thường được thông báo bởi nghiên cứu thị trường, liên quan đến một tập hợp các chuyên gia tư vấn phân chia và phân chia cơ sở khách hàng tiềm năng của công ty thành các phân khúc được xác định hẹp — thế hệ trẻ kỹ thuật số ở đây, thế hệ X ở đây, trẻ em, thiếu niên, trẻ em — dẫn dắt các nhà thiết kế sản phẩm kết thúc việc tạo ra 31 hương vị của sự tầm thường (không xúc phạm, Baskin-Robbins). Điều tốt nhất về các nhà tư vấn nghiên cứu thị trường? Họ rất dễ đổ lỗi và sa thải khi họ sai.

Excite @ Home, nơi Jonathan điều hành nhóm sản phẩm vào cuối những năm 90, là một công ty được thành lập dựa trên tập hợp những hiểu biết sâu sắc về kỹ thuật biến các dây cáp đồng trục mang các chương trình truyền hình đến nhà của mọi người thành các đường ống băng thông rộng. Modem cáp mà Excite @ Home được phát triển là một sản phẩm đột phá, nhưng nó lại vấp phải một kẻ thù khó chữa: nghiên cứu thị trường. Các nhà khai thác cáp đã có dữ liệu cho thấy rằng khách hàng của họ chủ yếu có máy tính cá nhân (PC) với bộ xử lý Intel 80286 và 80386, vì vậy modem của Excite @ Home cần phải hỗ trợ các hệ thống đó. Nhưng các kỹ sư của Excite @ Home biết rằng những bộ vi xử lý cũ đó không có đủ sức mạnh để làm bất cứ điều gì thú vị với kết nối băng thông rộng và những khách hàng sử dụng máy tính đã mua dịch vụ của họ sẽ có trải nghiệm tồi tệ. Các nhà khai thác cáp đã đẩy mạnh về điểm này, cố gắng buộc Excite @ Home cung cấp một dịch vụ vô dụng cho các PC lỗi thời vì đó là điều mà nghiên cứu thị trường của họ cho là phải làm. Nhưng nghiên cứu thị trường không cho thấy rằng hiệu suất của PC tuân theo Định luật Moore khi tăng gấp đôi khoảng hai năm một lần, và rất nhanh chóng tất cả những chiếc PC chậm chạp đó sẽ biến mất.

Mặc dù Excite @ Home cuối cùng đã thắng trong lập luận cụ thể này, nhưng công ty vẫn không tránh khỏi việc mắc phải những sai lầm do nghiên cứu thị trường điều khiển. Khi hỏi khách hàng tiềm năng điều họ quan tâm nhất, câu trả lời hàng đầu là tốc độ, vì vậy, đó là điều Excite @ Home làm nổi bật trong hoạt động tiếp thị của mình. Nhưng mặc dù băng thông rộng của cáp thực sự rất nhanh, tính năng mà người dùng thực sự yêu thích khi họ nhận được dịch vụ là nó luôn bật, họ không phải đợi tiếng quay số và tiếng rít của modem và máy chủ hoàn tất kết nối không gian mạng để truy cập web. Jonathan và các đồng nghiệp tiếp thị những gì người dùng nói rằng họ muốn, nhưng nghiên cứu thị trường không thể cho bạn biết về việc giải quyết các vấn đề mà khách hàng không thể nghĩ là có thể giải quyết được. Cung cấp cho khách hàng những gì anh ta muốn ít quan trọng hơn so với cung cấp cho anh ta những gì anh ta chưa biết họ muốn.

Không có gì sai khi cải tiến liên tục và các chiến thuật kinh doanh thông minh, nhưng cái đuôi đang vẫy gọi con chó khi nghiên cứu thị trường trở nên quan trọng hơn đổi mới kỹ thuật. Hầu hết những người đương nhiệm bắt đầu bằng những hiểu biết sâu sắc về kỹ thuật, nhưng sau đó họ lại đi lạc (như những con chó vẫy đuôi thường làm). Những bộ quần áo trở nên quan trọng hơn những chiếc áo khoác trong phòng thí nghiệm. Đây có thể là một sai lầm thời trang hoặc không, nhưng chắc chắn đó là một sai lầm của người đương nhiệm — và là cơ hội cho kẻ tấn công.

Sản phẩm dựa trên thông tin chi tiết về kỹ thuật luôn là nguyên tắc cốt lõi của Google, nhưng tầm quan trọng của nó càng trở nên rõ ràng hơn đối với chúng tôi vào năm 2009, khi chúng tôi xem xét dòng sản phẩm của mình và bắt đầu thấy một mô hình nổi lên: Các sản phẩm tốt nhất đã đạt được thành công dựa trên kỹ thuật các yếu tố, không phải yếu tố kinh doanh, trong khi những yếu tố kém nổi bật hơn thiếu sự phân biệt về mặt kỹ thuật. Thương hiệu của chúng tôi đã đủ mạnh để bất kỳ sản phẩm nào chúng tôi tung ra sẽ có được một lượng động lực thị trường nhất định chỉ nhờ đến từ Google. Nếu chúng tôi đo lường thành công bằng số lượng người dùng, chúng tôi có thể (và đã) lừa mình tin rằng các sản phẩm thành công. Tuy nhiên, đôi khi họ không làm như vậy, động lực cho nhiều dịch vụ trong số này bị đình trệ. Và trong hầu hết mọi trường hợp, các sản phẩm lót phẳng là những sản phẩm thiếu hiểu biết về kỹ thuật.

Ví dụ: vào thời điểm đó, Google đang thử nghiệm áp dụng một số kiến ​​thức chuyên môn của chúng tôi từ quảng cáo trực tuyến cho các thị trường quảng cáo khác, bao gồm báo in, đài phát thanh và TV. Đây là những nỗ lực thông minh, được hỗ trợ bởi những người thông minh, nhưng họ thiếu hiểu biết sâu sắc về kỹ thuật cơ bản có thể thay đổi đường cong hiệu suất chi phí một cách không chính đáng và mang lại sự khác biệt đáng kể. Cả ba cuối cùng đều thất bại. Và khi chúng tôi nhìn lại các sản phẩm khác của Google không tạo ra nó (iGoogle, Desktop, Notebook, Sidewiki, Knol, Health, thậm chí cả Reader phổ biến), tất cả chúng đều thiếu hiểu biết kỹ thuật cơ bản ngay từ đầu hoặc những thông tin chi tiết về chúng dựa trên đã trở nên lỗi thời khi Internet phát triển.





Một thời kỳ đổi mới tổ hợp


Vậy bạn tìm thấy những hiểu biết kỳ diệu này ở đâu? Trong Thế kỷ Internet, tất cả các công ty đều có cơ hội áp dụng công nghệ để giải quyết các vấn đề lớn theo những cách mới. Chúng tôi đang bước vào điều mà nhà kinh tế hàng đầu của Google, Hal Varian gọi là một thời kỳ mới của đổi mới tổ hợp. Điều này xảy ra khi có nhiều bộ phận cấu thành khác nhau có thể được kết hợp hoặc tái tổ hợp để tạo ra các phát minh mới. Ví dụ, vào những năm 1800, việc tiêu chuẩn hóa thiết kế các thiết bị cơ khí như bánh răng, ròng rọc, xích và cam đã dẫn đến sự bùng nổ sản xuất. Vào những năm 1900, động cơ xăng đã dẫn đến những đổi mới trong ô tô, xe máy và máy bay. Vào những năm 1950, nó là mạch tích hợp phổ biến trong nhiều ứng dụng. Trong mỗi trường hợp này, sự phát triển của các thành phần bổ sung dẫn đến một làn sóng phát minh.

Ngày nay , tất cả các thành phần đều là về thông tin, kết nối và máy tính. Những nhà phát minh sẽ có tất cả thông tin của thế giới, phạm vi tiếp cận toàn cầu và sức mạnh tính toán thực tế là vô hạn. Họ có phần mềm nguồn mở và API63 phong phú cho phép họ dễ dàng xây dựng dựa trên công việc của nhau. Họ có thể sử dụng các giao thức và ngôn ngữ tiêu chuẩn. Họ có thể truy cập các nền tảng thông tin với dữ liệu về những thứ khác nhau, từ giao thông đến thời tiết, giao dịch kinh tế đến di truyền học của con người cho đến người có mối quan hệ xã hội với ai, trên cơ sở tổng hợp hoặc (có sự cho phép) của từng cá nhân. Vì vậy, một cách để phát triển những hiểu biết sâu sắc về kỹ thuật là sử dụng một số công nghệ và dữ liệu có thể truy cập này và áp dụng chúng trong một ngành công nghiệp để giải quyết một vấn đề hiện có theo một cách mới.

Bên cạnh những công nghệ phổ biến này, mỗi ngành cũng có chuyên môn kỹ thuật và thiết kế riêng biệt. Chúng tôi luôn tham gia vào các công ty máy tính, nơi chuyên môn kỹ thuật cơ bản là khoa học máy tính. Nhưng trong các ngành khác, chuyên môn cơ bản có thể là y học, toán học, sinh học, hóa học, hàng không, địa chất, người máy, tâm lý học, hậu cần, v.v. Các doanh nghiệp giải trí được xây dựng dựa trên một hình thức chuyên môn kỹ thuật khác — kể chuyện, biểu diễn, sáng tác và sáng tạo — trong khi các công ty sản xuất sản phẩm tiêu dùng kết hợp công nghệ và thiết kế để phát triển các sản phẩm đột phá. Các công ty dịch vụ tài chính sử dụng những hiểu biết sâu sắc về kỹ thuật để tạo ra chứng khoán và nền tảng giao dịch mới (và trở nên giàu có một cách nghiêm túc, cho đến khi bong bóng vỡ hoặc bản cáo trạng được đưa ra). Vì vậy, bất kể doanh nghiệp của bạn là gì, có một kho kiến ​​thức kỹ thuật phong phú mà ngành dựa trên đó. Những người đam mê công việc trong công ty của bạn là ai? Những người trong phòng thí nghiệm và studio làm việc trên những thứ mới, thú vị? Bất kể thứ đó là gì, đó là công nghệ của bạn. Tìm những người chuyên nghiệp, tìm nội dung và đó là nơi bạn sẽ tìm thấy những thông tin chi tiết kỹ thuật cần thiết để thúc đẩy thành công.

Một nguồn hiểu biết kỹ thuật tiềm năng khác là bắt đầu với giải pháp cho một vấn đề hẹp và tìm cách mở rộng phạm vi của nó. Điều này phù hợp với truyền thống lâu đời và tốt đẹp trong thế giới đổi mới. Các công nghệ mới có xu hướng ra đời trong tình trạng rất sơ khai, thường được thiết kế cho những vấn đề rất cụ thể. Động cơ hơi nước đã được sử dụng như một cách tiện lợi để bơm nước ra khỏi mỏ từ rất lâu trước khi nó tìm thấy đầu máy chạy bằng năng lượng của mình.64 Marconi bán radio như một phương tiện liên lạc giữa tàu với bờ, chứ không phải là nơi để nghe những cụm từ như Baba Booey !  và tất cả trẻ em đều trên trung bình. Bell Labs đã bị choáng ngợp bởi tiềm năng thương mại của tia laser khi nó được phát minh vào những năm 60 đến nỗi ban đầu họ đã ngừng cấp bằng sáng chế cho nó. Ngay cả Internet ban đầu cũng được hình thành như một cách để các nhà khoa học và học giả chia sẻ nghiên cứu.

Ví dụ yêu thích của chúng tôi về việc xây dựng dựa trên một giải pháp được phát triển cho một vấn đề hẹp liên quan đến những người áp dụng công nghệ ban đầu thông minh, ngành giải trí dành cho người lớn. Khi tìm kiếm của Google bắt đầu tăng lên, một số truy vấn phổ biến nhất của chúng tôi có liên quan đến các chủ đề dành cho người lớn. Các bộ lọc khiêu dâm vào thời điểm đó nổi tiếng là không hiệu quả, vì vậy chúng tôi đã đặt một nhóm nhỏ kỹ sư vào vấn đề nắm bắt theo thuật toán định nghĩa của Thẩm phán Tòa án Tối cao Potter Stewart về khiêu dâm, Tôi biết điều đó khi tôi xem Google. Họ đã thành công khi kết hợp một số hiểu biết kỹ thuật: Họ hiểu rất tốt nội dung của hình ảnh (hay còn gọi là da) và có thể đánh giá ngữ cảnh của hình ảnh bằng cách xem cách người dùng tương tác với hình ảnh đó. (Khi ai đó tìm kiếm một cụm từ liên quan đến nội dung khiêu dâm và hình ảnh đó là từ sách giáo khoa y khoa, họ sẽ không nhấp vào nó,

Nhưng tại sao lại dừng ở đó? Trong vài năm tiếp theo, chúng tôi đã sử dụng công nghệ đã được phát triển để giải quyết vấn đề khiêu dâm và sử dụng nó để phục vụ các mục đích rộng lớn hơn. Chúng tôi đã cải thiện khả năng đánh giá mức độ liên quan của hình ảnh (bất kỳ hình ảnh nào, không chỉ ảnh khiêu dâm) với các truy vấn tìm kiếm bằng cách sử dụng hàng triệu mô hình dựa trên nội dung (mô hình phản ứng của người dùng với các hình ảnh khác nhau) mà chúng tôi đã phát triển cho Tìm kiếm an toàn. Sau đó, chúng tôi đã thêm các tính năng cho phép người dùng tìm kiếm những hình ảnh tương tự như những hình ảnh họ tìm thấy trong kết quả tìm kiếm của họ (Tôi thích bức ảnh chụp Yosemite đó — hãy tìm cho tôi những hình ảnh giống như vậy). Cuối cùng, chúng tôi đã phát triển khả năng bắt đầu tìm kiếm không phải bằng một truy vấn bằng văn bản (half dome, yosemite) mà là một bức ảnh (ảnh bạn chụp Half Dome khi đến thăm Yosemite). Tất cả các tính năng này đều phát triển từ công nghệ ban đầu được phát triển cho bộ lọc khiêu dâm Tìm kiếm an toàn. Vì vậy, khi bạn đang xem trên màn hình những bức ảnh Yosemite gần giống với những bức ảnh bạn đã chụp, bạn có thể cảm ơn ngành công nghiệp giải trí dành cho người lớn đã giúp khởi chạy công nghệ mang chúng đến với bạn.





Đừng tìm những con ngựa nhanh hơn


Khi bạn đặt chiến lược sản phẩm của mình dựa trên những hiểu biết sâu sắc về kỹ thuật, bạn sẽ tránh những sản phẩm quá giống tôi mà chỉ đơn giản là cung cấp những gì khách hàng đang yêu cầu. (Henry Ford: Nếu tôi lắng nghe khách hàng, tôi sẽ ra ngoài tìm kiếm những con ngựa nhanh hơn.) 65 Loại đổi mới gia tăng đó có thể hoạt động rất hiệu quả đối với những người đương nhiệm quan tâm đến việc duy trì hiện trạng và xác định theo điểm phần trăm của thị phần. Nhưng nếu bạn đang bắt đầu một liên doanh mới hoặc đang cố gắng chuyển đổi một doanh nghiệp hiện tại, thì vẫn chưa đủ.

Dựa trên các sản phẩm dựa trên những hiểu biết kỹ thuật có vẻ như là một cách tiếp cận khá rõ ràng, nhưng nó khó thực hành hơn rất nhiều so với việc rao giảng. Trở lại năm 2009, sau khi chúng tôi thực hiện đánh giá sản phẩm để chứng minh tầm quan trọng của việc tuân theo chiến lược này, chúng tôi đã yêu cầu các giám đốc sản phẩm của tất cả các sản phẩm chính của chúng tôi đang phát triển mô tả bằng một vài câu thông tin chi tiết kỹ thuật mà họ đang xây dựng kế hoạch của họ. Một số người trong số họ có thể, nhưng nhiều người trong số họ không thể. Thông tin chi tiết về kỹ thuật của bạn là gì? hóa ra là một câu hỏi dễ hỏi và một câu hỏi khó trả lời. Vì vậy, đối với sản phẩm của bạn, hãy đặt câu hỏi. Nếu bạn không thể nói rõ một câu trả lời hay, hãy suy nghĩ lại về sản phẩm.





Tối ưu hóa để tăng trưởng


Trước đây, các công ty lớn mạnh một cách chậm rãi và bài bản. Tạo ra một sản phẩm, đạt được thành công tại địa phương hoặc khu vực, sau đó phát triển từng bước bằng cách xây dựng các kênh bán hàng, phân phối và dịch vụ, đồng thời tăng cường năng lực sản xuất để phù hợp với tiến độ của bạn. Mọi thứ mất thời gian của nó. Cây sồi, sau nhiều thập kỷ dài đằng đẵng, chậm chạp, đã phát triển thành cây sồi.

Chúng tôi gọi đây là tăng trưởng và vẫn có thể có những ngành đủ tốt. Như trong tăng trưởng doanh thu trong quý này là 8 phần trăm —và điều đó đủ tốt cho một phần thưởng hoặc khuyến mại. Chà, hãy tận hưởng những ngày đó, vì chúng chỉ tồn tại rất ngắn ngủi. Nếu bạn đang cố gắng làm một điều gì đó lớn lao, chỉ phát triển thôi chưa đủ, bạn cần phải mở rộng quy mô. Không phải chia tỷ lệ như khi bạn bước vào buổi sáng để xem chế độ ăn kiêng diễn ra như thế nào, hoặc động từ có nghĩa là leo lên thứ gì đó (mặc dù chia tỷ lệ là bài tập tốt, dẫn đến kết quả tốt hơn khi bạn chia tỷ lệ). Không, đây là một loại cân mới, nó có nghĩa là phát triển một cái gì đó rất nhanh chóng và toàn cầu.

Trong Thế kỷ Internet, loại hình tăng trưởng toàn cầu này nằm trong tầm tay của bất kỳ ai. Chúng tôi đã dân chủ hóa mọi thứ — thông tin, kết nối, máy tính, sản xuất, phân phối, tài năng — vì vậy không còn cần quá nhiều con người và một mạng lưới văn phòng rộng khắp để tạo ra một công ty có phạm vi tiếp cận và tác động toàn cầu. Điều đó không có nghĩa là chiến lược của bạn có thể bỏ qua câu hỏi về cách mở rộng quy mô, ngược lại. Mở rộng quy mô cần phải là một phần cốt lõi của nền tảng của bạn. Cạnh tranh khốc liệt hơn nhiều và lợi thế cạnh tranh không tồn tại lâu dài, vì vậy bạn phải có chiến lược tăng trưởng nhanh.

Hệ sinh thái có rất nhiều vấn đề. Những nhà lãnh đạo thành công nhất trong Thế kỷ Internet sẽ là những người hiểu cách tạo ra và phát triển nhanh chóng các nền tảng. Về cơ bản, một nền tảng là một tập hợp các sản phẩm và dịch vụ tập hợp các nhóm người dùng và nhà cung cấp lại với nhau để tạo thành thị trường đa mặt. Ví dụ: YouTube là một nền tảng cho phép mọi người tạo video và phân phối chúng cho khán giả toàn cầu (hoặc trong hầu hết các trường hợp, chỉ là một gia đình). Hoặc một ví dụ cổ điển là điện thoại, nền tảng của nó (mạng lưới dây dẫn và công tắc kết nối các thiết bị và cho phép mọi người nói chuyện với nhau) khá vô dụng khi chiếc điện thoại đầu tiên được kết nối với nó, vì không có ai để gọi. Nhưng khi mỗi điện thoại bổ sung được thêm vào,

Nói về điện thoại cố định bây giờ có vẻ hết sức kỳ lạ. Hồi đó, việc mở rộng quy mô có nghĩa là đạt tới hàng triệu chiếc: Mạng điện thoại toàn cầu đã mất tám mươi chín năm để đạt được 150 triệu chiếc điện thoại.67 Ngày nay, các nền tảng có thể phát triển để hỗ trợ hàng tỷ chiếc và trong một thời gian ngắn hơn nhiều. Facebook, công ty đã bứt phá khỏi một loạt các trang mạng xã hội khi biến mình thành một nền tảng ứng dụng, đã đạt được một tỷ người dùng không lâu sau sinh nhật lần thứ tám của nó. 68 Android, hệ điều hành di động hàng đầu, đã kích hoạt thiết bị thứ một tỷ trong năm thứ năm. 69 Trong khi các nhà phân tích tài chính lo lắng về lợi nhuận của nó, Amazon luôn tập trung vào tăng trưởng. Giờ đây, nó là một trong những lực lượng gây rối nhất trong ít nhất ba ngành khác nhau: bán lẻ, truyền thông và máy tính.

Khi Jonathan gặp Larry Page lần đầu tiên vào một ngày năm 1999, họ đang đi ngang qua bãi đậu xe của Google để đến chỗ xe của Jonathan thì Larry gần như đã đề cập rằng anh ấy biết rằng cuối cùng phải có một cách để kiếm tiền từ tìm kiếm. Sau cùng, Larry lý luận rằng, khi ai đó thực hiện tìm kiếm, họ đang cho Google biết chính xác những gì họ quan tâm. Vào thời điểm đó, lưu lượng tìm kiếm của Google đang tăng lên nhưng công ty không kiếm được nhiều tiền. Larry và Jonathan đang thảo luận về mối quan hệ hợp tác tiềm năng giữa Google và Excite @ Home, một công ty được tài trợ tốt được thành lập bởi sự hợp nhất của @Home, công ty tiên phong trong lĩnh vực kinh doanh modem cáp và Excite, một trong những công cụ tìm kiếm ban đầu của web. Nhưng trong khi Excite @ Home đang cố gắng kiếm tiền từ lưu lượng truy cập của mình bằng mọi cách có thể, Google vẫn kiên nhẫn tập trung vào tăng trưởng. Có rất nhiều cơ hội để kiếm tiền, khi lưu lượng truy cập vào Google.com tăng nhanh, công ty có thể đã dẫn đầu mọi trang web thương mại khác và đặt quảng cáo trên trang chủ. Nhưng nó đã không. Thay vào đó, nó đầu tư vào việc cải thiện công cụ tìm kiếm.

Chúng tôi đã thực hiện một cách tiếp cận tương tự với nền tảng quảng cáo AdWords của mình. Chúng tôi cắt giảm thỏa thuận với các đối tác xuất bản như America Online (AOL) và Ask Jeeves, những người đã sử dụng hệ thống quảng cáo của Google để đặt quảng cáo trên các trang web của họ. Với những giao dịch hợp tác này, một mối quan tâm luôn xoay quanh việc phân chia doanh thu. Giả sử chúng tôi đã đặt một quảng cáo trên trang web của AOL hoặc Ask Jeeves và người dùng đã nhấp vào quảng cáo đó. Sau đó, nhà quảng cáo sẽ trả cho Google một số tiền nhất định mà chúng tôi sẽ chia sẻ với đối tác xuất bản. Nhưng chia sẻ bao nhiêu? Cách tiếp cận của chúng tôi thường là cố gắng chia sẻ càng nhiều càng tốt — hãy nhớ rằng, ưu tiên là phát triển chứ không phải kiếm nhiều tiền hơn. Điều này khiến các đối tác rất hài lòng. Tất cả họ đều có mục tiêu doanh thu đầy tham vọng, mục tiêu này ngày càng khó đáp ứng khi tìm kiếm của Google đạt được đà tăng trưởng. Vì vậy, để thu hẹp khoảng cách và tạo ra nhiều doanh thu hơn vào cuối quý,

Jonathan đã đi xa tới mức đến thăm các đối tác của mình tại AOL để khuyên họ không nên tăng số lượng quảng cáo của mình. Anh ấy nói với họ rằng bạn đang làm tổn hại đến trải nghiệm người dùng của mình và điều đó cuối cùng sẽ ảnh hưởng đến lưu lượng truy cập của bạn. Nó không thành vấn đề. Họ ưu tiên doanh thu hơn tăng trưởng, chúng tôi đã làm ngược lại.

Tuy nhiên, trước rủi ro của việc nêu rõ ràng, một nền tảng thành công phải cung cấp một cơ sở tốt để tạo ra doanh thu. Câu thần chú dot-com cũ về Chúng tôi không biết mình sẽ kiếm tiền bằng cách nào (nhưng hãy nhìn vào con rối vớ vẩn của chúng tôi!) Đã không cắt bỏ nó và vẫn không. Những người sáng lập Google biết rằng họ sẽ kiếm tiền từ quảng cáo. Ban đầu, họ không biết chính xác cách thức và họ đang cố gắng mở rộng quy mô nền tảng của mình, nhưng họ rất rõ ràng về mô hình doanh thu chung.

Có một lợi ích quan trọng khác của nền tảng: Khi chúng phát triển và có giá trị hơn, chúng sẽ thu hút nhiều đầu tư hơn, giúp cải thiện các sản phẩm và dịch vụ mà nền tảng hỗ trợ. Đây là lý do tại sao, trong ngành công nghệ, các công ty luôn nghĩ nền tảng, không phải sản phẩm.





Coase và bản chất của công ty


Một khía cạnh rất hấp dẫn — và không được đánh giá cao — của Internet là cách nó đã mở rộng đáng kể tiềm năng xây dựng các nền tảng không chỉ trong kinh doanh công nghệ mà còn trong bất kỳ ngành nào.

Các công ty luôn xây dựng mạng lưới, nhưng trước đây những mạng lưới đó là mạng nội bộ và được thiết kế để giảm chi phí. Bằng cách này, họ đã tuân theo nguyên lý của nhà kinh tế học Đại học Chicago và người đoạt giải Nobel Ronald Coase, người lập luận rằng các công ty thường làm mọi việc trong nội bộ hơn là bên ngoài, bởi vì chi phí giao dịch của việc tìm kiếm nhà cung cấp, đàm phán hợp đồng và đảm bảo công việc được hoàn thành đúng là cao. Như Coase đã nói, một công ty sẽ có xu hướng mở rộng cho đến khi chi phí tổ chức thêm một giao dịch trong công ty bằng với chi phí thực hiện cùng một giao dịch thông qua trao đổi trên thị trường mở hoặc chi phí tổ chức ở một công ty khác. Công ty. 70 Nhiều công ty thông minh của thế kỷ 20 đã chạy theo các con số và nhận thấy rằng đối với phần lớn những gì họ muốn hoàn thành, Coase đã đúng: Chi phí quản lý nội bộ thấp hơn chi phí giao dịch của thuê ngoài. Điều này khiến họ phải làm nhiều nhất có thể trong tổ chức, và khi họ bước ra ngoài bốn bức tường của mình, họ làm việc với một nhóm nhỏ các đối tác được kiểm soát chặt chẽ. Vì vậy, thế kỷ 20 bị chi phối bởi các tập đoàn có hệ thống cấp bậc lớn — hay mạng lưới khép kín rộng lớn nhất của họ.

Ngày nay, khuôn khổ của Coase vẫn đúng - nhưng nó dẫn đến những kết quả hoàn toàn khác so với những gì nó đã làm trong thế kỷ XX. Thay vì phát triển các mạng khép kín lớn nhất có thể, các công ty đang thuê ngoài nhiều chức năng hơn và làm việc với một mạng lưới đối tác lớn hơn và đa dạng hơn. Tại sao? Don Tapscott đã nói rất tốt trên Wikinomics, khi ông viết rằng Internet đã khiến chi phí giao dịch giảm mạnh đến mức việc đọc định luật Coase trở nên hữu ích hơn nhiều, về thực tế, ngược lại: Ngày nay, các công ty nên thu hẹp lại cho đến khi chi phí thực hiện Giao dịch nội bộ không còn vượt quá chi phí thực hiện bên ngoài. 71 Hầu hết các công ty đã thực hiện cách tiếp cận này hoàn toàn vì lý do hoạt động và cắt giảm chi phí: Họ tiết kiệm tiền bằng cách thuê ngoài công việc cho các thị trường có mức lương thấp hơn.

Nhưng họ bỏ lỡ một điểm quan trọng. Trong Thế kỷ Internet, mục tiêu của việc tạo ra các mạng không chỉ là để giảm chi phí và làm cho hoạt động hiệu quả hơn, mà là để tạo ra các sản phẩm tốt hơn về cơ bản. Nhiều công ty xây dựng mạng lưới để giảm chi phí, nhưng ít công ty làm như vậy để chuyển đổi sản phẩm hoặc mô hình kinh doanh của họ. Đây là một cơ hội lớn bị bỏ lỡ cho những người đương nhiệm trong nhiều ngành công nghiệp, tạo ra một cơ hội lớn cho các đối thủ cạnh tranh mới.

Twitter không phải là một công ty công nghệ, nó là một công ty xuất bản. Airbnb là một nền tảng cho ngành nhà nghỉ, trong khi Uber là một nền tảng cho các dịch vụ vận chuyển cá nhân. 23andMe là một trò chơi nền tảng cũng như một công ty dịch vụ tiêu dùng. Với một khoản phí, nó sẽ lập bản đồ mã di truyền cá nhân của khách hàng, nếu nó tổng hợp tất cả dữ liệu đó, nó có thể tạo ra một nền tảng dữ liệu mạnh mẽ. Ví dụ, các công ty dược phẩm có thể sử dụng dữ liệu của 23andMe để xác định những người tham gia vào các nghiên cứu mới và khi họ làm vậy, họ sẽ đóng góp bất kỳ dữ liệu bổ sung nào mà họ tạo trở lại vào nền tảng.

Danh sách tiếp tục: Square để thanh toán cho doanh nghiệp nhỏ, Nike FuelBand để tăng cường thể chất, Kickstarter để hỗ trợ tài chính, MyFitnessPal để giảm cân, Netflix cho giải trí video, Spotify cho âm nhạc. Các công ty này đã lắp ráp các thành phần công nghệ hiện có theo những cách mới để hình dung lại các doanh nghiệp hiện có. Họ thiết lập các nền tảng để khách hàng và đối tác tương tác và sử dụng các nền tảng đó để tạo ra các sản phẩm và dịch vụ có tính khác biệt cao. Mô hình này có thể áp dụng ở mọi nơi: du lịch, ô tô, may mặc, nhà hàng, thực phẩm, bán lẻ — có nhiều cách để làm cho sản phẩm trong hầu hết mọi ngành tốt hơn khi có nhiều người sử dụng hơn.72

Đây là sự khác biệt giữa nền kinh tế thế kỷ XXI và thế kỷ XXI. Trong khi thế kỷ XX được thống trị bởi các mạng khép kín, nguyên khối, thế kỷ XXI sẽ được thúc đẩy bởi các mạng mở, toàn cầu. Có những cơ hội nền tảng xung quanh chúng ta. Những nhà lãnh đạo thành công là những người phát hiện ra chúng.





Chuyên môn hóa


Một cách tiếp cận khác là tìm cách chuyên môn hóa, đôi khi cách tốt nhất để phát triển một nền tảng là tìm một chuyên ngành có tiềm năng mở rộng.73 Để phát triển nền tảng tìm kiếm của mình vào cuối những năm 90, Google tập trung vào một điều: trở nên tuyệt vời trong tìm kiếm, mà chúng tôi đã đo lường theo năm trục— tốc độ (nhanh luôn tốt hơn chậm), độ chính xác (mức độ liên quan của kết quả với truy vấn của người dùng?), tính dễ sử dụng (ông bà của mọi người có thể sử dụng Google không?), tính toàn diện (chúng ta đang tìm kiếm trên toàn bộ Internet?) và sự mới mẻ ( kết quả tươi như thế nào?). Công ty có ý định mang lại cho người dùng câu trả lời phù hợp, kết quả tìm kiếm của Google thường bao gồm các liên kết đến Yahoo, AltaVista và Ask Jeeves ở cuối trang để người dùng có thể dễ dàng thử các trang web đó nếu họ không thích kết quả của Google.

Vào thời điểm đó, hầu hết các trang web cạnh tranh đều có ý định trở thành cổng thông tin, các trang web truyền thông đa chức năng phục vụ cho nhiều sở thích và nhu cầu khác nhau. Một số công ty trong số này — Netscape, Yahoo, America Online (AOL) —không quan tâm đến tìm kiếm và rất vui khi cắt quan hệ đối tác với Google để cho phép chúng tôi xử lý nhiệm vụ đó.74 Mặc dù Google chắc chắn tin rằng tìm kiếm là một trong những các ứng dụng quan trọng trong ngành kinh doanh Internet đang phát triển, chúng tôi không chọn chuyên về lĩnh vực đó vì quả cầu pha lê của chúng tôi cho chúng tôi biết rằng cuối cùng nó sẽ sinh lợi và có tác động hơn so với mô hình kinh doanh cổng thông tin thay thế, phổ biến hơn. Thay vào đó, chúng tôi tập trung vào tìm kiếm vì đó là thứ mà chúng tôi cảm thấy mình giỏi hơn bất kỳ ai khác.75 Vì vậy, trong những ngày đầu của Internet,

(Cải thiện tìm kiếm của Google cũng có tác dụng tăng lưu lượng truy cập đến các trang web của nhà xuất bản, vì nó giúp người dùng dễ dàng tìm thấy tin tức, thông tin và giải trí được cung cấp trên các trang web đó. Điều này giúp thúc đẩy việc di chuyển nhiều nội dung trực tuyến hơn.)





Mặc định mở, không đóng


Các nền tảng thường mở rộng quy mô nhanh hơn khi chúng được mở. Hãy nhìn vào nền tảng lớn nhất trong số đó, Internet. Vào đầu những năm 70, khi Vint Cerf và Robert Kahn76 phát triển TCP / IP (Transmission Control Protocol / Internet Protocol), cho phép các mạng máy tính khác nhau (chẳng hạn như tổ tiên của Internet, ARPANET) được kết nối và giao tiếp, chúng không hoàn toàn chắc chắn về quy mô mạng mà họ đang kết nối hoặc có bao nhiêu mạng. Vì vậy, họ đã không đặt giới hạn trên về số lượng mạng có thể kết nối và trên thực tế, họ đã quyết định cho phép bất kỳ mạng nào kết nối với bất kỳ mạng nào khác bằng giao thức của họ. Quyết định duy nhất này nhằm giữ cho Internet luôn mở (đó không phải là kết luận bị bỏ qua vào thời điểm đó), trực tiếp dẫn đến trang web đáng chú ý mà chúng ta sử dụng hàng ngày. (Hal Varian gọi Internet là một thí nghiệm trong phòng thí nghiệm đã trở nên lỏng lẻo.)

Hoặc xem lại ví dụ cổ điển về điện thoại cố định. Được coi là một nền tảng ứng dụng duy nhất - liên lạc bằng giọng nói - sự phát triển của mạng AT&T tại Hoa Kỳ cuối cùng đã giảm dần. Thực tế không có sự đổi mới nào, và sự tăng trưởng duy nhất đến từ sự gia tăng dân số và những thanh thiếu niên phát triển vượt bậc đặt hàng thứ hai. Nhưng sau đó, dưới sự ủy nhiệm của chính phủ, AT&T đã mở rộng mạng lưới của mình cho các thiết bị mới và các nhà cung cấp dịch vụ khác, và sự đổi mới đã thành công. Các loại điện thoại mới, máy fax, modem dữ liệu, gọi đường dài giá rẻ — Hãy nhớ cuộc gọi đường dài? Đó là một điều, đã từng - tất cả những đổi mới chỉ trở nên khả thi sau khi nền tảng chuyển từ trạng thái đóng sang mở.77

Một ví dụ khác là IBM PC, ra mắt vào năm 1981 với kiến ​​trúc cho phép các nhà phát triển và nhà sản xuất phần mềm xây dựng các ứng dụng và các thành phần bổ trợ, thậm chí cả PC sao chép của riêng họ mà không phải trả phí cấp phép của IBM. Quyết định này đã giúp thiết lập IBM PC trở thành tiêu chuẩn cuối cùng trong thị trường máy tính vi mô mới nổi, tạo ra sự thúc đẩy lớn cho một số công ty nhỏ có tên là Microsoft và Intel.78 Nó cũng thu hút hàng loạt ứng dụng, phụ kiện và các nhà sản xuất cạnh tranh vào hệ sinh thái , và cuối cùng đã tạo ra nền tảng máy tính thống trị trong 25 năm tới. Điều này sẽ không xảy ra nếu PC là một nền tảng đóng.79

Mở có thể là một thuật ngữ khá giống Rashomon — các công ty khác nhau sẽ định nghĩa nó theo những cách khác nhau để đáp ứng các mục tiêu của riêng họ. Nhưng nhìn chung, điều đó có nghĩa là chia sẻ nhiều tài sản trí tuệ hơn như mã phần mềm hoặc kết quả nghiên cứu, tuân thủ các tiêu chuẩn mở hơn là tạo ra của riêng bạn và cho phép khách hàng tự do dễ dàng thoát khỏi nền tảng của bạn. Điều này có vẻ dị giáo với tư duy kiểu MBA truyền thống, vốn yêu cầu bạn phải xây dựng lợi thế cạnh tranh bền vững trước các đối thủ, sau đó đóng pháo đài và bảo vệ nó bằng dầu sôi và những mũi tên rực lửa. Giống như hầu hết những thứ dị giáo, cởi mở là điều đáng sợ đối với tư duy thành lập. Việc cạnh tranh bằng cách lôi kéo khách hàng vào thế giới khép kín, tốt đẹp của bạn sẽ dễ dàng hơn rất nhiều so với việc mạo hiểm ra ngoài thiên nhiên rộng mở và cạnh tranh về sự đổi mới và thành tích. Với mở,

Nếu bạn đang tấn công một người đương nhiệm cố thủ, bạn có thể sử dụng chính sự cố thủ của nó để có lợi cho mình. Đối thủ cạnh tranh thịt lợn của bạn có thể đang ăn miếng trả miếng và bạn có thể tiếp tục bằng cách kết hợp sản phẩm đột phá của mình với một mô hình kinh doanh đột phá. Mở có thể chơi phần đó rất hiệu quả. Nó thúc đẩy sự đổi mới vào hệ sinh thái (các tính năng mới cho nền tảng, các ứng dụng mới từ các đối tác) và giảm chi phí của các thành phần bổ sung. Tất cả những điều này dẫn đến nhiều giá trị hơn cho người dùng và tăng trưởng nhiều hơn cho hệ sinh thái mới, thường phải trả giá bằng nền tảng đóng của đương nhiệm (có lẽ). Ví dụ, hãy xem cách các tổ chức như Khan Academy, Coursera và Udacity đang cố gắng đạt được chỗ đứng trên thị trường giáo dục.81 Họ kết hợp các công nghệ của Thế kỷ Internet (video trực tuyến, các công cụ tương tác và xã hội) với mô hình kinh doanh mở (bất kỳ ai cũng có thể tham gia bất kỳ lớp học nào miễn phí) hoàn toàn khác với cách hoạt động của những người đương nhiệm cố thủ (điều chỉnh cao để trang trải cơ sở chi phí cao). Không ai có thể đoán trước được, nếu có, những kẻ gây rối này sẽ phát triển và phát triển mạnh, hoặc liệu một số người đương nhiệm nhanh nhẹn hơn sẽ chống đỡ chúng. Nhưng điều có vẻ chắc chắn là sự kết hợp giữa công nghệ + cởi mở này sẽ dẫn đến một hệ sinh thái học tập tốt hơn, cung cấp, như sứ mệnh của Khan nêu rõ, một nền giáo dục đẳng cấp thế giới miễn phí cho mọi người ở bất kỳ đâu.

Open cũng cho phép bạn khai thác tài năng của hàng nghìn người, bởi vì, như Bill Joy, người đồng sáng lập Sun đã lưu ý, bất kể bạn là ai, hầu hết những người thông minh nhất đều làm việc cho người khác. 82 Nó thúc đẩy sự đổi mới lớn hơn, vì mọi người không  không phải phát minh lại công việc đã được thực hiện và thay vào đó có thể tập trung vào việc thúc đẩy toàn bộ hệ thống tiến lên với những phát minh mới. Netflix là một trường hợp điển hình: Vào năm 2006, công ty cho thuê phim muốn cải thiện thuật toán đề xuất của mình, nhưng những nỗ lực nội bộ đã không thành công. Vì vậy, họ đã lấy tập dữ liệu độc quyền trước đây về hàng trăm triệu xếp hạng phim của người dùng ẩn danh và công bố nó, đồng thời thông báo rằng người hoặc nhóm đầu tiên có thể sử dụng dữ liệu đó để đánh bại độ chính xác của thuật toán hiện tại ít nhất 10% sẽ giành được 1 triệu đô la giải thưởng. Ngay cả cuộc thi đã được mở:

Có một lợi ích khác, ít rõ ràng hơn nhưng không kém phần quan trọng đối với mã nguồn mở. Đưa tất cả thông tin của bạn lên mạng cho thấy rằng không có chương trình nghị sự nào bị che giấu. Trong phần mềm, khi chúng ta mở mã nguồn, mọi người đều có thể thấy liệu mã đó có mang lại lợi ích cụ thể nào cho một công ty hay không và nếu có, hãy hành động để khắc phục lợi thế đó. Thực tế, nguồn cung ứng mở nói lên điều gì đó rằng chúng tôi cam kết phát triển một nền tảng, một ngành công nghiệp và một hệ sinh thái nói chung. Nó cho phép mọi người thấy rằng sân chơi là bình đẳng, không có lợi thế bất công được trao cho bất kỳ người chơi cụ thể nào. Loại bỏ mối nghi ngờ về lợi thế không công bằng này sẽ giúp tăng trưởng.84

Một suy nghĩ cuối cùng về việc mặc định mở là khái niệm về quyền tự do của người dùng, một thực tiễn ngược lại với việc khóa khách hàng: Giúp khách hàng rời đi dễ dàng. Tại Google, chúng tôi có một nhóm có nhiệm vụ làm cho người dùng rời bỏ chúng tôi dễ dàng nhất có thể. Chúng tôi muốn cạnh tranh trên một sân chơi bình đẳng và giành được lòng trung thành của người dùng dựa trên thành tích. Khi khách hàng có rào cản rút lui thấp, bạn phải nỗ lực để giữ chân họ.





Mở mặc định, ngoại trừ khi…


Mở không phải là một lý lẽ đạo đức. Mặc định mở thường là cách tốt nhất để thúc đẩy đổi mới và giảm chi phí trong hệ sinh thái, vì vậy hãy xem nó như một chiến thuật chiến lược khác theo ý của bạn: Mở cửa có giúp bạn đạt được quy mô và lợi nhuận không? Vầng hào quang nhân đức của Open có thể giúp thu hút những sáng tạo thông minh, chủ yếu là bởi vì, như nhà thơ đã từng hát, không gì có thể thay đổi thế giới như một nền tảng toàn cầu. (Chà, dù sao thì nhà thơ cũng nên hát điều đó.)

Với một vài trường hợp ngoại lệ, Google mặc định mở và đối với những trường hợp ngoại lệ này, chúng tôi thường bị chỉ trích là đạo đức giả, vì chúng tôi rao giảng cởi mở trong một số lĩnh vực nhưng đôi khi bỏ qua lời khuyên của chính mình. Đây không phải là đạo đức giả, đơn thuần là thực dụng. Mặc dù chúng tôi thường tin rằng mở là chiến lược tốt nhất, nhưng vẫn có những trường hợp nhất định mà ở đó đóng cửa cũng có tác dụng. Khi bạn có một sản phẩm tốt hơn một cách rõ ràng (thường là vì nó dựa trên những hiểu biết sâu sắc về kỹ thuật) và bạn đang cạnh tranh trong một thị trường mới, đang phát triển nhanh chóng, bạn có thể phát triển nhanh chóng mà không cần mở nền tảng. Đây là trường hợp của các công cụ tìm kiếm và quảng cáo của Google trong những ngày đầu của chúng tôi, nhưng nó là một trường hợp khá hiếm.

Thêm vào đó, có những tình huống khi các nền tảng mở không hoạt động thay mặt cho người dùng và sự đổi mới. Hầu hết những người đương nhiệm giữ nền tảng của họ đóng cửa sử dụng lập luận rằng việc mở hệ thống của họ sẽ ảnh hưởng đến chất lượng, vì vậy bằng cách đóng nền tảng đóng cửa, họ chỉ là những công dân tốt của công ty, tìm kiếm lợi ích của khách hàng. Trong một số trường hợp, như của chúng tôi, lập luận này thực sự đúng. Việc mở các thuật toán tìm kiếm và quảng cáo của chúng tôi sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng, vì có nhiều bên trong thế giới tìm kiếm thu lợi từ trải nghiệm người dùng kém hơn. Họ không muốn người dùng xem và nhấp vào kết quả và quảng cáo có liên quan nhất, họ muốn người dùng xem và xem kết quả cũng như quảng cáo của họ, ngay cả khi đó là trải nghiệm tồi tệ hơn cho người dùng. Vì vậy, hệ sinh thái tìm kiếm được phục vụ tốt nhất, chúng tôi tin rằng,

Vào năm 2005, khi chúng tôi mua hệ điều hành di động nhỏ lúc đó là Android, đã có một số cuộc tranh luận giữa đội ngũ quản lý của chúng tôi về việc chúng tôi có nên để nó mở hay không. Andy Rubin và nhóm Android ban đầu nghĩ rằng nó nên được đóng lại, nhưng Sergey đề xuất ngược lại: Tại sao không mở nó ra? Giữ cho Android luôn mở sẽ giúp chúng tôi mở rộng quy mô nhanh chóng trong không gian hệ điều hành di động bị phân mảnh cao. Vì vậy, đó là những gì chúng tôi đã làm. Trong khi đó, Apple ra mắt iPhone, được xây dựng trên iOS đóng, chọn quyền kiểm soát khả năng mở rộng. Android vẫn mở, phát triển vượt bậc và giúp Google điều hướng thuận lợi việc chuyển đổi nền tảng từ PC sang di động bằng cách cung cấp cho chúng tôi một nền tảng bổ sung cho việc tìm kiếm (nhiều người trực tuyến bằng điện thoại thông minh đồng nghĩa với việc nhiều người tìm kiếm thường xuyên hơn). iOS vẫn đóng cửa và đạt được cả quy mô và lợi nhuận khổng lồ. Từ quan điểm của một dự án kinh doanh mới, cả hai con đường đều thắng, nhưng hãy nhớ rằng thành công của Apple với iPhone, cũng giống như Google với tìm kiếm, dựa trên một tập hợp thông tin chi tiết kỹ thuật bất thường mang lại một sản phẩm rõ ràng vượt trội với tốc độ phát triển nhanh chóng khoảng trống. Nếu bạn có thể đạt được loại tác động cực lớn đó với một hệ thống khép kín, thì hãy thử. Nếu không, hãy mở mặc định.





Đừng chạy theo sự cạnh tranh


Chúng tôi không ngừng ngạc nhiên trước mức độ ám ảnh của các nhà lãnh đạo doanh nghiệp về sự cạnh tranh của họ. Khi bạn ở trong một căn phòng với một loạt giám đốc điều hành cấp cao từ các công ty lớn, sự chú ý của họ thường có thể lan tỏa khi họ kiểm tra điện thoại thông minh và suy nghĩ về phần còn lại trong ngày của họ, nhưng hãy đưa ra chủ đề cạnh tranh của họ và đột nhiên bạn sẽ có tất cả mọi người chú ý. Nó giống như thể, một khi bạn đạt đến một cấp độ cụ thể trong một tổ chức, bạn lo lắng nhiều về những gì đối thủ cạnh tranh của bạn đang làm cũng như cách tổ chức của bạn đang hoạt động. Ở các cấp cao nhất của doanh nghiệp, tâm lý mặc định, thường xuyên là bị bao vây.

Sự cố định này dẫn đến một vòng xoáy không bao giờ kết thúc vào sự tầm thường. Các nhà lãnh đạo doanh nghiệp dành phần lớn thời gian của họ để xem và sao chép cuộc cạnh tranh, và khi cuối cùng họ thoát ra và thử một cái gì đó mới, họ là những người chấp nhận rủi ro cẩn thận, chỉ phát triển những thay đổi gia tăng, ít tác động. Ở gần đối thủ cạnh tranh của bạn mang lại sự thoải mái, nó giống như bao gồm các chiến thuật trong cuộc đua thuyền buồm, khi thuyền dẫn đầu tấn công bất cứ khi nào người theo dõi làm vậy, để đảm bảo rằng người đi sau không đi theo hướng khác và tìm thấy gió mạnh hơn. Những người đương nhiệm co cụm lại để không ai tìm thấy một làn gió tươi mới hơn ở nơi khác. Nhưng như Larry Page nói, thật thú vị khi đi làm nếu điều tốt nhất bạn có thể làm là vượt qua một số công ty khác cũng làm điều tương tự? 85

Nếu bạn tập trung vào sự cạnh tranh của mình, bạn sẽ không bao giờ cung cấp bất cứ điều gì thực sự sáng tạo. Trong khi bạn và các đối thủ của bạn đang bận rộn tranh giành thị phần, một người khác không quan tâm sẽ đến và xây dựng một nền tảng mới thay đổi hoàn toàn cuộc chơi. Larry một lần nữa: Rõ ràng là chúng tôi nghĩ về sự cạnh tranh ở một mức độ nào đó. Nhưng tôi cảm thấy công việc của mình chủ yếu là khiến mọi người không nghĩ về sự cạnh tranh của chúng tôi. Nói chung, tôi nghĩ mọi người có xu hướng nghĩ về những thứ đang tồn tại. Công việc của chúng ta là nghĩ ra điều mà bạn chưa nghĩ ra mà bạn thực sự cần. Và theo định nghĩa, nếu các đối thủ của chúng tôi biết điều đó, họ sẽ không nói điều đó cho chúng tôi hoặc bất kỳ ai khác. 86

Điều này không có nghĩa là bạn nên bỏ qua sự cạnh tranh. Cạnh tranh làm cho bạn tốt hơn. Nó giữ cho bạn sắc nét. Tất cả chúng ta đều là con người và luôn tuân theo sự tự mãn, cho dù chúng ta có thường xuyên tự nhủ mình phải kiễng chân lên. Không có gì thắp lửa bằng đối thủ cạnh tranh. Khi Microsoft ra mắt công cụ tìm kiếm Bing vào năm 2009, chúng tôi đã đủ lo lắng để bắt đầu một quy trình thực hành nhằm tăng cường nỗ lực của chúng tôi trên lĩnh vực tìm kiếm. Điều này đã gieo mầm dẫn đến các tính năng mới như Google Instant (kết quả tìm kiếm khi bạn nhập) và Tìm kiếm hình ảnh (kéo hình ảnh vào hộp tìm kiếm và Google tìm ra nó là gì và sử dụng nó làm truy vấn). Bạn có thể vẽ một đường từ sự ra mắt của Bing cho đến những tính năng mới tuyệt vời này.

Như Nietzsche đã viết trong Như vậy Spake Zarathustra: Bạn phải tự hào về kẻ thù của mình, thì thành công của kẻ thù cũng là thành công của bạn. 87 Hãy tự hào về đối thủ cạnh tranh của bạn. Chỉ cần không theo dõi họ.





Những lưu ý của Eric cho một cuộc họp chiến lược


Chúng tôi đã dành vô số giờ để làm việc về chiến lược với các nhóm của mình. Đây là một trải nghiệm mà bạn sẽ tận hưởng vào một thời điểm nào đó, khi bạn đã thu thập được một nhóm các nhà sáng tạo thông minh và sẵn sàng viết ra các nguyên tắc cơ bản của dự án kinh doanh mới của mình. Vì vậy, khi bạn đang trên đường đến với phiên họp chiến lược đầu tiên đó, hãy xem xét những hạt ngọc này (chúng tôi hy vọng) khôn ngoan mà chúng tôi đã thu thập được từ các phiên họp chiến lược của chính chúng tôi trong nhiều năm, chọn lọc từ bảng trắng trong phòng hội nghị, Đăng lên tường, ghi chú nguệch ngoạc và email cho chính chúng tôi.

Chiến lược đúng có một vẻ đẹp của nó, ý thức của nhiều người và ý tưởng làm việc cùng nhau để thành công.

Bắt đầu bằng cách hỏi điều gì sẽ đúng trong năm năm và làm việc lùi lại. Kiểm tra cẩn thận những điều bạn có thể khẳng định sẽ thay đổi nhanh chóng, đặc biệt là các yếu tố sản xuất trong đó công nghệ đang làm giảm đường cong chi phí theo cấp số nhân hoặc các nền tảng có thể xuất hiện.

Trong dòng thời gian 5 năm, có những yếu tố đột phá - và cơ hội - ở nhiều thị trường. Điều gì sẽ là những tác nhân gây ảnh hưởng đến bạn?

Hiện tại có thông tin thị trường gần như hoàn hảo và nguồn vốn sẵn có rộng rãi, vì vậy bạn cần giành chiến thắng trên sản phẩm và nền tảng. Dành phần lớn thời gian của bạn để suy nghĩ về sản phẩm và nền tảng.

Khi thị trường có sự gián đoạn, có hai trường hợp có thể xảy ra. Nếu bạn là người đương nhiệm, bạn có thể thu nhận, xây dựng hoặc bỏ qua một kẻ thách thức gây rối. Bỏ qua kẻ thách thức sẽ chỉ có tác dụng trong một thời gian ngắn. Nếu bạn chọn mua hoặc xây dựng, bạn phải hiểu một cách trực quan những hiểu biết sâu sắc về kỹ thuật và các tùy chọn mà kẻ thách thức sẽ sử dụng để tấn công.

Nếu bạn là người thách thức, bạn cần phải phát minh ra một sản phẩm mới và xây dựng công việc kinh doanh xung quanh nó, đồng thời hiểu rõ các công cụ (mối quan hệ kinh doanh, quy định và vụ kiện) và những trở ngại mà những người đương nhiệm sẽ sử dụng để ngăn cản bạn.

Hãy xem xét vai trò của những người chơi khác mà họ có thể phù hợp để hỗ trợ bạn. Chiến lược của bạn nên bao gồm cách bạn có thể để những người bên ngoài khuôn khổ kinh doanh hiện có (bộ phận, công ty, đội) suy nghĩ về sự đổi mới cùng với những người bên trong.

Tăng trưởng quan trọng nhất. Tất cả những thành công lớn trong Thế kỷ Internet sẽ là hiện thân của các nền tảng lớn ngày càng tốt hơn và mạnh hơn khi chúng phát triển.

Trình bày rõ khung thời gian và điểm cuối bạn muốn đạt được.

Không sử dụng nghiên cứu thị trường và phân tích cạnh tranh. Thảo luận về slide giết chết. Nhận ý kiến ​​đóng góp từ mọi người trong phòng.

Lặp lại là phần quan trọng nhất của chiến lược. Nó cần phải rất, rất nhanh và luôn dựa trên sự học hỏi.

Nhiều công ty lớn, thành công bắt đầu với những điều sau đây:

1. Họ đã giải quyết một vấn đề theo một cách mới lạ.





2. Họ đã sử dụng giải pháp đó để phát triển và lây lan nhanh chóng.





3. Thành công đó phần lớn dựa vào sản phẩm của họ.





Và nhóm bạn tập hợp để thực hiện chiến lược này? Hãy chọn nó một cách khôn ngoan. Nó không nên chỉ bao gồm những người đã tồn tại lâu nhất hoặc những người có danh hiệu lớn nhất, mà nó nên bao gồm các quảng cáo thông minh tốt nhất và những người sẽ có quan điểm tốt về những thay đổi sắp tới.





Tài năng — Thuê là Điều Quan trọng Nhất Bạn Làm





Khi Jonathan đến Mountain View vào một ngày tháng 2 năm 2000, để phỏng vấn Sergey về vai trò lãnh đạo sản phẩm tại Google, anh cho rằng cuộc gặp chỉ là hình thức. Với tư cách là Phó chủ tịch cấp cao tại Excite @ Home, anh ấy khá hạnh phúc với công việc hiện tại và không chắc mình muốn nhảy việc. Nhưng nếu làm vậy, anh ấy đã tự cho mình là một chuyên gia trong lĩnh vực tìm kiếm và quảng cáo trực tuyến và anh ấy đã được John Doerr, một đối tác của Kleiner Perkins, đồng thời là thành viên của hội đồng quản trị Google và Excite @ Home, giới thiệu cho công việc. Vì vậy, công việc chắc chắn là của anh ấy đối với yêu cầu, và Sergey có thể sẽ dành thời gian phỏng vấn để thuyết phục anh ấy nhận công việc đó.

Sau đó, anh đến văn phòng đông đúc ở Bayshore Parkway, cách tòa nhà 101 một đoạn ngắn, và đi theo Sergey vào một phòng họp. Sau một vài câu nói vui vẻ, Sergey hỏi một trong những câu hỏi phỏng vấn yêu thích của anh ấy: Bạn có thể dạy tôi điều gì phức tạp mà tôi không biết không? Jonathan là sinh viên chuyên ngành kinh tế tại Claremont McKenna và là con đẻ của một nhà kinh tế học Stanford, vì vậy, sau khi hết ngạc nhiên khi biết mình thực sự được phỏng vấn, anh ấy đã đưa ra một bằng chứng trên bảng trắng về quy luật kinh tế rằng chi phí cận biên chia đôi chi phí trung bình ở mức chi phí cận biên. tối thiểu. Từ đó, anh ta nghĩ rằng anh ta có thể làm cho Sergey mê mẩn khi chứng minh cách sử dụng các hàm chi phí và doanh thu để tìm ra điểm sản xuất và lợi nhuận tối ưu bằng cách tối đa hóa số lượng sản phẩm đầu ra của công ty. (Đối với sinh viên chuyên ngành kinh tế, điều này chỉ dừng lại ở những cuộc nói chuyện chăn gối.) Anh ấy sớm nhận ra, khi Sergey bắt đầu nghịch Rollerblades của mình và nhìn ra ngoài cửa sổ, rằng anh ấy đã không giải quyết được mọi khía cạnh của câu hỏi. Anh ấy không dạy cho Sergey bất cứ điều gì, luật kinh tế được đề cập không thú vị, và là một thuật sĩ toán học, rất có thể Sergey đã biết phép tính liên quan đến việc giải các công thức kinh tế trên bảng. Jonathan cần phải thay đổi chiến thuật ngay bây giờ. Vì vậy, anh dừng buổi học kinh tế học và bắt tay vào một chủ đề mới: tán tỉnh. Nó bắt đầu với lời giải thích về cách treo móc câu, sử dụng phương pháp của Jonathan để kết nối buổi hẹn hò đầu tiên, với vợ anh ấy như một nghiên cứu điển hình.88 Sergey bắt đầu chú ý và Jonathan đã nhận được công việc.89 luật kinh tế được đề cập không thú vị, và, là một thuật sĩ toán học, rất có thể Sergey đã biết phép tính liên quan đến việc giải các công thức kinh tế trên bảng. Jonathan cần phải thay đổi chiến thuật ngay bây giờ. Vì vậy, anh dừng buổi học kinh tế học và bắt tay vào một chủ đề mới: tán tỉnh. Nó bắt đầu với lời giải thích về cách treo móc câu, sử dụng phương pháp của Jonathan để kết nối buổi hẹn hò đầu tiên, với vợ anh ấy như một nghiên cứu điển hình.88 Sergey bắt đầu chú ý và Jonathan đã nhận được công việc.89 luật kinh tế được đề cập không thú vị, và, là một thuật sĩ toán học, rất có thể Sergey đã biết phép tính liên quan đến việc giải các công thức kinh tế trên bảng. Jonathan cần phải thay đổi chiến thuật ngay bây giờ. Vì vậy, anh dừng buổi học kinh tế học và bắt tay vào một chủ đề mới: tán tỉnh. Nó bắt đầu với lời giải thích về cách treo móc câu, sử dụng phương pháp của Jonathan để kết nối buổi hẹn hò đầu tiên, với vợ anh ấy như một nghiên cứu điển hình.88 Sergey bắt đầu chú ý và Jonathan đã nhận được công việc.89

Nếu bạn hỏi các nhà quản lý tại các công ty lớn Điều quan trọng nhất mà bạn làm trong công việc là gì? hầu hết sẽ trả lời theo phản xạ Đi họp. Nếu bạn vẫn tiếp tục - Không, không phải điều nhàm chán nhất mà bạn làm ở nơi làm việc, mà là điều quan trọng nhất - họ có thể sẽ trả lời bằng cách nói ra một số nguyên tắc tiêu chuẩn mà họ đã học được trong trường kinh doanh, về đề ra các chiến lược thông minh và tạo cơ hội hợp lực để tích lũy các hiệu ứng tài chính gia tăng trong một thị trường ngày càng cạnh tranh.  Bây giờ, hãy tưởng tượng hỏi câu hỏi tương tự của các huấn luyện viên thể thao hàng đầu hoặc tổng giám đốc. Họ cũng đi họp cả ngày, nhưng có lẽ họ sẽ nói rằng điều quan trọng nhất họ làm là dự thảo, tuyển dụng hoặc trao đổi để có được những cầu thủ tốt nhất mà họ có thể. Các huấn luyện viên thông minh biết rằng không có chiến lược nào có thể thay thế được tài năng, và điều đó cũng đúng trong kinh doanh cũng như trên thực địa. Hướng đạo giống như cạo râu: Nếu bạn không làm điều đó hàng ngày, điều đó cho thấy.

Đối với một nhà quản lý, câu trả lời đúng cho câu hỏi Điều quan trọng nhất mà bạn làm trong công việc là gì? đang tuyển dụng. Khi Sergey phỏng vấn Jonathan ngày hôm đó, anh ấy không chỉ lướt qua mà còn có ý định hoàn thành xuất sắc công việc. Lúc đầu, Jonathan phấn khích điều này vì anh ấy sẽ là một thành viên cấp cao của nhóm và sẽ làm việc chặt chẽ với Sergey, nhưng khi đến Google, anh ấy nhận ra rằng các nhà lãnh đạo của công ty đều theo đuổi phỏng vấn với mức độ khốc liệt như nhau đối với mọi ứng viên. Không quan trọng nếu người đó là kỹ sư phần mềm sơ cấp hay giám đốc điều hành cấp cao, nhân viên Google ưu tiên đầu tư thời gian và năng lượng để đảm bảo họ có được những người tốt nhất có thể.

Bạn sẽ nghĩ rằng mức độ cam kết này sẽ là phổ biến. Nhưng mặc dù hầu hết các nhà quản lý đều có được vị trí của riêng họ thông qua quy trình tuyển dụng quen thuộc — bản sơ yếu lý lịch, màn hình điện thoại, phỏng vấn, phỏng vấn nhiều hơn, đề nghị, mặc cả, mặc cả hơn, chấp nhận — một khi được thuê, họ dường như làm mọi thứ trong khả năng của mình để tránh bị dính líu đến việc tuyển dụng ai khác. Tuyển dụng là dành cho người tuyển dụng. Việc xem xét lý lịch có thể được giao cho các cộng sự trẻ hoặc một người nào đó trong bộ phận nhân sự. Phỏng vấn là một công việc vặt. Mẫu phản hồi đó dài và đáng sợ đến mức nhiệm vụ điền vào nó chắc chắn phải trượt đến chiều muộn thứ Sáu, lúc đó các chi tiết của cuộc phỏng vấn đã mờ đi trông thấy. Vì vậy, những người phỏng vấn lướt qua một bản báo cáo ngắn gọn và hy vọng rằng đồng nghiệp của họ sẽ hoàn thành công việc tốt hơn với phản hồi phỏng vấn của họ. Càng lên cao trong hầu hết các tổ chức, các giám đốc điều hành càng tách rời khỏi quá trình tuyển dụng. Điều nghịch đảo phải đúng.

Có một khía cạnh khác, thậm chí còn quan trọng hơn để tuyển dụng tốt trong Thế kỷ Internet. Mô hình tuyển dụng truyền thống có thứ bậc: Người quản lý tuyển dụng quyết định ai sẽ nhận được công việc, trong khi các thành viên khác trong nhóm cung cấp ý kiến ​​đóng góp của họ và các giám đốc điều hành cấp cao sẽ đóng dấu bất kỳ quyết định nào mà người quản lý đưa ra. Vấn đề của điều này là một khi người đó bắt đầu làm việc tại công ty, mô hình làm việc là (hoặc nên) hợp tác, với mức độ tự do và minh bạch cao và coi thường cấp bậc. Vì vậy, giờ đây, một người quản lý tuyển dụng duy nhất đã đưa ra quyết định ảnh hưởng trực tiếp đến nhiều nhóm ngoài cô ấy.

Có một lý do khác khiến việc tuyển dụng theo thứ bậc không hiệu quả. Các nhà lãnh đạo (và các tác giả sách về quản lý) thường nói rằng họ thuê những người thông minh hơn mình, nhưng trên thực tế, điều này hiếm khi xảy ra trong quy trình tuyển dụng theo thứ bậc. Quyết định hợp lý hãy thuê-anh-chàng-này-vì-anh ta quá thông minh thường bị soán ngôi bởi cảm tính hơn nhưng-sau đó-anh ta-có thể-tốt hơn-tôi-và-làm-tôi- nhìn-xấu-và-rồi-tôi-sẽ-không-được-thăng-chức-và-con-tôi-sẽ-nghĩ-tôi-là-thất-bại-và-vợ-tôi-sẽ-chạy-tắt-với- quyết định của that-guy-from-Peets-Coffee-and-take-my-dog-and-truck . Nói cách khác, bản chất con người cản trở.

Ngay từ đầu, những người sáng lập Google đã hiểu rằng để liên tục thuê những người giỏi nhất có thể, mô hình cần tuân theo không phải là công ty Mỹ mà là mô hình học thuật. Các trường đại học thường không sa thải giáo sư, vì vậy họ đầu tư nhiều thời gian vào việc tuyển dụng và thăng chức giảng viên, thông thường sử dụng các ủy ban. Đây là lý do tại sao chúng tôi tin rằng việc tuyển dụng nên dựa trên cơ sở ngang hàng, không phải thứ bậc, với các quyết định của các ủy ban và nên tập trung vào việc đưa những người giỏi nhất có thể vào công ty, ngay cả khi kinh nghiệm của họ có thể không phù hợp với một trong những vai trò mở. Eric đã thuê Sheryl Sandberg ngay cả khi anh ta không có việc làm cho cô. Không mất nhiều thời gian để cô ấy đảm nhận nhiệm vụ xây dựng đội bán hàng doanh nghiệp nhỏ của chúng tôi, một vai trò không chính thức tồn tại cho đến khi cô ấy giúp tạo ra nó. (Tất nhiên, Sheryl sau đó đã rời bỏ chúng tôi và trở thành COO của Facebook và là một tác giả có sách bán chạy nhất. Khi bạn thuê những người sáng tạo thông minh, một số người trong số họ cuối cùng đã tự tạo cơ hội một cách thông minh cho chính họ bên ngoài công ty. Nói thêm về điều đó ở phần sau của chương.) Trong quy trình tuyển dụng dựa trên đồng nghiệp, trọng tâm là con người chứ không phải tổ chức. Các quảng cáo thông minh quan trọng hơn vai trò, công ty quan trọng hơn người quản lý.

Con người là tài sản quan trọng nhất của chúng tôi là một câu nói sáo rỗng, nhưng việc xây dựng một nhóm các nhà sáng tạo thông minh đáp ứng được tuyên bố đó đòi hỏi nhiều thứ hơn là chỉ nói những lời: Bạn cần thay đổi cách các thành viên trong nhóm được thuê. Điều tốt đẹp về những thay đổi này là bất kỳ ai cũng có thể thực hiện chúng. Một số khuyến nghị về văn hóa mà chúng tôi đưa ra trong chương trước có thể là thách thức đối với các công ty đang triển khai áp dụng, nhưng bất kỳ ai cũng có thể thay đổi cách họ thuê. Điều không hay là việc tuyển dụng nhân viên giỏi tốn rất nhiều công sức và thời gian. Nhưng nó là khoản đầu tư tốt nhất mà bạn có thể thực hiện.





Hiệu ứng bầy đàn


Một lực lượng lao động gồm những người vĩ đại không chỉ làm việc tốt mà còn thu hút nhiều người vĩ đại hơn.90 Những người lao động giỏi nhất giống như một bầy đàn: Họ có xu hướng đi theo nhau. Nhận một vài trong số họ, và bạn được đảm bảo rằng sẽ có nhiều hơn nữa. Google nổi tiếng với những tiện nghi tuyệt vời, nhưng hầu hết các quảng cáo thông minh của chúng tôi không được chúng tôi thu hút vì bữa trưa miễn phí, dịch vụ mát-xa được trợ cấp, đồng cỏ xanh hoặc văn phòng thân thiện với chó. Họ đến vì họ muốn làm việc với những quảng cáo thông minh nhất.

Hiệu ứng bầy đàn này có thể cắt đứt cả hai cách: Trong khi người A có xu hướng thuê người A, thì người B không chỉ thuê người B mà cả C và D. Vì vậy, nếu bạn thỏa hiệp các tiêu chuẩn hoặc mắc sai lầm và thuê người B, chẳng bao lâu nữa bạn sẽ có người B, người C và thậm chí là người D trong công ty của mình. Và bất kể việc đó có lợi hay có hại cho công ty, hiệu ứng bầy đàn sẽ mạnh mẽ hơn khi nhân viên là những người sáng tạo thông minh và công ty là người mới. Trong trường hợp đó, tầm quan trọng tương đối của mỗi người được phóng đại, nhân viên sớm dễ thấy hơn. Ngoài ra, khi bạn đặt những người tuyệt vời với những người tuyệt vời, bạn sẽ tạo ra một môi trường nơi họ sẽ chia sẻ ý tưởng và làm việc dựa trên chúng. Điều này luôn đúng, nhưng đặc biệt là trong môi trường giai đoạn đầu.

Một hiệu ứng bầy đàn tích cực có thể được dàn dựng. Bạn thật xuất sắc, chúng tôi đang tuyển dụng, cụm từ trang trí cho các quảng cáo ban đầu của Google tuyển dụng nhân viên mới, 91 là một thủ thuật thông minh của chủ nghĩa Mác. Không phải Karl, Groucho, vì nó được thiết kế để truyền cảm hứng cho một phản ứng có nội dung Vâng, tôi muốn thuộc về câu lạc bộ muốn tôi là thành viên! Mục đích là để cho thế giới biết rằng chúng tôi đặt tiêu chuẩn tuyển dụng khá cao, và thay vì làm nản lòng các ứng viên, bản thân điều này đã trở thành một công cụ tuyển dụng. Jonathan thường giữ một đống lý lịch của những người mà anh đã thuê trong bàn làm việc của mình, và khi anh ấy đang cố gắng chốt một ứng viên, anh ấy sẽ trao bản lý lịch và cho người đó xem đội mà cô ấy sẽ tham gia. Đây không chỉ là một nhóm những nhân viên giỏi nhất của Jonathan được chọn lọc, mà họ còn là toàn bộ. Đó là câu lạc bộ mà Grouchos sáng tạo thông minh của chúng tôi thường muốn tham gia.

Điều này đặc biệt quan trọng đối với những người làm sản phẩm, vì chúng có thể có tác động lớn như vậy. Hãy chú ý đến việc tuyển dụng họ, và khi quy trình của bạn đảm bảo sự xuất sắc ở cốt lõi sản phẩm của công ty, nó sẽ lan tỏa sang mọi nhóm khác. Mục tiêu là tạo ra một văn hóa tuyển dụng chống lại tiếng còi báo động của sự thỏa hiệp, một bài hát chỉ trở nên to hơn giữa cơn lốc hỗn loạn của tốc độ phát triển.





Những người đam mê không dùng từ này


Một điểm đánh dấu tốt cho những sáng tạo thông minh là niềm đam mê. Họ quan tâm. Vậy làm thế nào để bạn biết được một người có thực sự đam mê hay không, vì những người thực sự đam mê không thường sử dụng từ P? Theo kinh nghiệm của chúng tôi, rất nhiều ứng viên đã nhận ra rằng đam mê là một đặc điểm được săn đón. Khi ai đó bắt đầu một câu bằng cụm từ rõ ràng dễ thấy Tôi đam mê… và sau đó tiếp tục nói về điều gì đó chung chung như du lịch, bóng đá hoặc gia đình, đó là một dấu hiệu cho thấy có thể niềm đam mê thực sự duy nhất của anh ta là ném từ ngữ một cách rõ ràng Niềm đam mê xung quanh rất nhiều trong các cuộc phỏng vấn.

Những người đam mê không đeo trên tay áo niềm đam mê của họ, họ có nó trong trái tim của họ. Họ sống nó. Niềm đam mê còn hơn cả lý lịch sâu sắc, bởi vì các dấu hiệu nổi bật của nó — bền bỉ, gan dạ, nghiêm túc, toàn diện — không thể đánh giá được từ danh sách kiểm tra. Cũng không phải lúc nào nó cũng đồng nghĩa với thành công. Nếu ai đó thực sự đam mê điều gì đó, họ sẽ làm điều đó trong một thời gian dài ngay cả khi họ không thành công lần đầu. Thất bại thường là một phần của thỏa thuận. (Đây là một lý do mà chúng tôi đánh giá cao các vận động viên, bởi vì thể thao dạy cách phục hồi sau khi mất mát, hoặc ít nhất là cho bạn nhiều cơ hội để làm điều đó.) Việc theo đuổi này có thể chuyên nghiệp. Trong thế giới của chúng ta, Hoàn thiện tìm kiếm là một ví dụ tuyệt vời về thứ mà mọi người có thể dành cả sự nghiệp và vẫn thấy thử thách và hấp dẫn mỗi ngày. Nhưng nó cũng có thể là một sở thích. Andy Rubin, người khởi nghiệp Android, yêu thích robot (và hiện đang dẫn đầu những nỗ lực sơ khai của Google trong lĩnh vực đó). Wayne Rosing, trưởng bộ phận kỹ thuật đầu tiên của Google, rất thích kính thiên văn. Cơ trưởng Eric yêu máy bay và bay (và kể những câu chuyện về máy bay bay).

Thường xuyên hơn không, những niềm đam mê có vẻ ngoại khóa này có thể mang lại lợi ích trực tiếp cho một công ty. Bản đồ bầu trời tuyệt vời của Android là một ứng dụng thiên văn học có thể biến điện thoại thành biểu đồ sao. Nó được xây dựng bởi một nhóm nhân viên của Google trong thời gian rảnh rỗi của họ (cái mà chúng tôi gọi là 20 phần trăm thời gian —thêm sau đó), không phải vì họ thích lập trình máy tính, mà vì họ là những nhà thiên văn nghiệp dư nhiệt tình.92 Chúng tôi đã bị ấn tượng bởi một ứng cử viên học tiếng Phạn và một ứng viên khác yêu thích việc khôi phục máy bắn pin cũ. Sự quan tâm sâu sắc của họ khiến họ trở nên thú vị hơn, đó là lý do tại sao trong bối cảnh phỏng vấn, triết lý của chúng tôi không phải là Đừng bắt họ bắt đầu. Khi nói đến những điều họ quan tâm nhất, chúng tôi muốn bắt đầu với họ.

Một khi họ bắt đầu, hãy lắng nghe rất cẩn thận. Hãy chú ý đến việc họ đam mê như thế nào. Ví dụ, các vận động viên có thể khá đam mê, nhưng bạn muốn vận động viên ba môn phối hợp hoặc vận động viên siêu hạng nặng theo đuổi môn thể thao của mình một mình hay một người tập luyện cùng một nhóm? Vận động viên là solo hay xã hội, độc quyền hay hòa nhập? Khi mọi người nói về kinh nghiệm nghề nghiệp của họ, họ biết câu trả lời thích hợp cho những câu hỏi này — hầu hết mọi người không thích một người cô độc trong môi trường làm việc. Nhưng khi bạn được mọi người nói về niềm đam mê của họ, người bảo vệ thường đi xuống và bạn hiểu sâu hơn về tính cách của họ.





Thuê động vật học


Hãy nghĩ về nhân viên của bạn. Bạn có thể thành thật nói rằng ai trong số họ thông minh hơn bạn? Ai trong số họ mà bạn không muốn đối mặt trên bàn cờ, trên Jeopardy !, hoặc trong một cuộc đấu ô chữ? Câu ngạn ngữ là luôn thuê những người thông minh hơn bạn. Làm thế nào để bạn làm theo nó?

Câu ngạn ngữ này vẫn đúng, nhưng không phải vì những lý do rõ ràng. Tất nhiên những người thông minh biết rất nhiều và do đó có thể hoàn thành nhiều việc hơn những người khác kém năng khiếu hơn. Nhưng thuê họ không phải vì kiến ​​thức họ có, mà vì những điều họ chưa biết. Ray Kurzweil nói rằng công nghệ thông tin đang phát triển theo cấp số nhân… Và trực giác của chúng ta về tương lai không theo cấp số nhân, mà là tuyến tính. 93 Theo kinh nghiệm của chúng tôi, trí não thô là điểm khởi đầu cho bất kỳ nhà tư duy theo cấp số nhân nào. Trí thông minh là chỉ số tốt nhất về khả năng xử lý sự thay đổi của một người.

Tuy nhiên, nó không phải là thành phần duy nhất. Chúng tôi biết rất nhiều người rất thông minh, những người khi đối mặt với cơn sóng thay đổi, sẽ chọn chuyến đi bằng tách trà xoay tròn quen thuộc để thay thế. Họ thà tránh tất cả những lình xình đến quặn thắt ruột gan đó, nói cách khác, thực tế. Henry Ford nói rằng bất cứ ai ngừng học tập đều già đi, dù ở tuổi hai mươi hay tám mươi. Bất cứ ai tiếp tục học thì vẫn còn trẻ. Điều tuyệt vời nhất trong cuộc sống là giữ cho tâm trí của bạn luôn tươi trẻ. 94 Ứng viên lý tưởng của chúng tôi là những người thích tàu lượn siêu tốc, những người không ngừng học hỏi. Những động vật học hỏi này có trí thông minh để xử lý sự thay đổi lớn và tính cách để yêu thích nó.

Nhà tâm lý học Carol Dweck có một thuật ngữ khác cho nó. Cô ấy gọi đó là tư duy phát triển. 95 Nếu bạn tin rằng những phẩm chất xác định bạn được tạc vào đá, bạn sẽ gặp khó khăn khi cố gắng chứng minh chúng hết lần này đến lần khác, bất kể hoàn cảnh như thế nào. Nhưng nếu bạn có tư duy phát triển, bạn tin rằng những phẩm chất xác định bạn có thể được sửa đổi và trau dồi thông qua nỗ lực. Bạn có thể thay đổi chính mình, bạn có thể thích nghi, trên thực tế, bạn cảm thấy thoải mái hơn và làm tốt hơn khi bị buộc phải làm như vậy. Các thí nghiệm của Dweck cho thấy rằng tư duy của bạn có thể tạo ra chuyển động cho toàn bộ chuỗi suy nghĩ và hành vi: Nếu bạn nghĩ rằng khả năng của mình là cố định, bạn sẽ đặt cho mình cái mà cô ấy gọi là mục tiêu hiệu suất để duy trì hình ảnh bản thân đó, nhưng nếu bạn có một tư duy phát triển, bạn sẽ đặt mục tiêu học tập 96 — những mục tiêu sẽ khiến bạn chấp nhận rủi ro mà không cần lo lắng nhiều về cách, Ví dụ, một câu hỏi ngớ ngẩn hoặc một câu trả lời sai sẽ khiến bạn phải xem xét. Bạn sẽ không quan tâm vì bạn là một người ham học hỏi, và về lâu dài, bạn sẽ học được nhiều hơn và mở rộng tầm cao hơn.97

Hầu hết mọi người, khi họ đang tuyển dụng cho một vai trò nào đó, hãy tìm kiếm những người đã từng xuất sắc trong vai trò đó trước đó. Đây không phải là cách bạn tìm thấy một con vật học tập. Xem xét hầu như bất kỳ danh sách công việc nào và một trong những tiêu chí hàng đầu cho một vị trí sẽ là kinh nghiệm phù hợp. Nếu công việc dành cho người thiết kế widget chính, điều cao nhất trong danh sách các yêu cầu sẽ là thiết kế widget từ 5 đến 10 năm và bằng cấp từ Widget U.

Ưu tiên chuyên môn hóa hơn trí thông minh là hoàn toàn sai lầm, đặc biệt là trong công nghệ cao. Thế giới đang thay đổi quá nhanh trong mọi ngành và nỗ lực để vai trò mà bạn đang tuyển dụng sẽ thay đổi. Widget của ngày hôm qua sẽ lỗi thời vào ngày mai và việc thuê một chuyên gia trong một môi trường năng động như vậy có thể phản tác dụng. Một chuyên gia có thiên hướng cố hữu trong việc giải quyết các vấn đề xuất phát từ chính kiến ​​thức chuyên môn vốn là lợi thế giả định của anh ta và có thể bị đe dọa bởi một loại giải pháp mới đòi hỏi chuyên môn mới. Một nhà tổng quát hóa thông minh không có sự thiên vị, vì vậy có thể tự do khảo sát hàng loạt các giải pháp và hướng đến giải pháp tốt nhất.

Tìm kiếm động vật học tập có thể là một thách thức. Phương thức hoạt động của Jonathan là yêu cầu các ứng viên suy ngẫm về một sai lầm trong quá khứ. Vào đầu những năm 2000, ông từng hỏi các ứng viên Bạn đã bỏ lỡ xu hướng lớn nào về Internet vào năm 1996? Bạn đã đúng điều gì, và bạn sai điều gì?  Đó là một câu hỏi phức tạp. Nó làm cho các ứng viên xác định những gì họ mong đợi, liên kết nó với những gì họ đã quan sát và khám phá những tiết lộ, và buộc họ phải thừa nhận một sai lầm — chứ không phải là khập khiễng, tôi-là-một-người-hoàn-hảo. cách nào đó. Không thể giả mạo câu trả lời.

Câu hỏi có thể được điều chỉnh cho phù hợp với bất kỳ sự kiện lớn nào trong quá khứ gần đây. Vấn đề không phải là xem liệu ai đó có biết trước hay không, mà là cách cô ấy phát triển tư duy và học hỏi từ những sai lầm của mình như thế nào. Rất ít người trả lời tốt câu hỏi này, nhưng khi họ trả lời, đó là một dấu hiệu tuyệt vời cho thấy bạn đang nói chuyện với một con vật đang học hỏi. Tất nhiên, họ có thể đến và nói với bạn, Tôi không có tài năng đặc biệt. Tôi chỉ tò mò một cách say mê. 98 Đó là những gì Albert Einstein đã tuyên bố, và chúng tôi sẽ thuê anh ta ngay lập tức (bất chấp việc anh ta sử dụng từ P, việc phát minh ra thuyết tương đối vượt trội hơn điều đó).

Khi bạn thuê những con vật học hỏi đó, hãy tiếp tục học hỏi chúng! 99 Tạo cơ hội cho mọi nhân viên liên tục học hỏi những điều mới — ngay cả những kỹ năng và kinh nghiệm không trực tiếp mang lại lợi ích cho công ty — và sau đó mong đợi họ sử dụng chúng. Điều này sẽ không khó đối với những động vật ham học hỏi thực thụ, những con vật sẽ sẵn sàng tận dụng các khóa huấn luyện và các cơ hội khác. Nhưng hãy để mắt đến những người không, có lẽ chúng không hoàn toàn là những con vật học được như bạn nghĩ.





Kiểm tra LAX


Vì vậy, đam mê là yếu tố quan trọng trong việc tuyển dụng tiềm năng, cũng như trí thông minh và tư duy ham học hỏi. Một phẩm chất quan trọng khác là tính cách. Ý của chúng tôi không chỉ là người đối xử tốt với người khác và đáng tin cậy, mà còn là người sống tốt và gắn bó với thế giới. Một người thú vị.

Việc đánh giá tính cách trong quá trình phỏng vấn thường khá dễ dàng, vì các cuộc phỏng vấn xin việc thường bao gồm bữa trưa hoặc bữa tối tại nhà hàng và có thể là một hoặc hai ly đồ uống, kiểu Mad Men. Một địa điểm như vậy cho phép người điều hành tuyển dụng quan sát cách ứng viên tự ứng xử như một dân thường. Điều gì xảy ra khi anh ta mất cảnh giác? Anh ta đối xử với người phục vụ và người pha chế như thế nào? Những người vĩ đại đối xử tốt với người khác, bất kể đứng hay ngủ.

Hôm nay, bạn thường không làm cho các ứng viên say xỉn, vì vậy bạn cần phải tinh ý hơn, đặc biệt là trong khoảng thời gian trước và sau của cuộc phỏng vấn. Jonathan đã phỏng vấn xin việc tại một công ty tư vấn lớn vào năm thứ hai ở trường kinh doanh. Người cạnh tranh cho vị trí này là một người may mắn và có truyền thống cao - Jonathan chắc chắn rằng tên của anh ta là Hodsworth Bodsworth III - người không chỉ có trình độ cao hơn Jonathan mà còn trông đẹp hơn. Jonathan chắc chắn đã phải chết: Bodsworth nhất định phải nhận được công việc. Nhưng trong khi Jonathan đợi cuộc phỏng vấn của mình bắt đầu, anh nói chuyện với trợ lý hành chính và được biết cô đang lên kế hoạch cho một chuyến đi đến California, bang quê hương của anh. Ngay sau đó anh ấy đã cho cô ấy lời khuyên du lịch và giới thiệu các trang web để xem. Khi công ty gọi vào ngày hôm sau để thảo luận về một đề nghị, anh ta nhận ra rằng có một sự nhầm lẫn hoặc hai người đang được thuê. Nhưng không. Bodsworth đã không được tuyển dụng vì, theo người phỏng vấn, Anh ta là một thằng khốn đối với thư ký của tôi, và cô ấy thích bạn. Chúng tôi thường hỏi trợ lý của mình rằng họ nghĩ gì về ứng viên và lắng nghe phản hồi của họ. Gọi nó là quy tắc Bodsworth.

Tuy nhiên, điều quan trọng như tính cách là một ứng viên có thú vị hay không. Hãy tưởng tượng bạn bị mắc kẹt ở sân bay trong sáu giờ với một đồng nghiệp, Eric luôn chọn LAX để có được sự khó chịu tối đa (mặc dù Atlanta hoặc London sẽ gặp khó khăn). Bạn có thể dành thời gian trò chuyện vui vẻ với anh ấy không? Đó sẽ là khoảng thời gian thích hợp hay bạn sẽ nhanh chóng thấy mình lục tung đống đồ mang theo cho máy tính bảng của mình để có thể đọc email mới nhất hoặc tin tức hoặc bất cứ thứ gì để tránh phải nói chuyện với người buồn tẻ này? (Ngôi sao truyền hình Tina Fey có phiên bản bài kiểm tra LAX của riêng cô ấy, mà cô ấy ghi công cho nhà sản xuất của Saturday Night Live, Lorne Michaels: Đừng thuê bất cứ ai mà bạn sẽ không muốn chạy vào phòng tắm lúc ba giờ sáng, bởi vì bạn sẽ [ở văn phòng] cả đêm. ) 100

Chúng tôi đã thể chế hóa bài kiểm tra LAX bằng cách đưa Googleyness trở thành một trong bốn phần tiêu chuẩn — cùng với khả năng nhận thức chung, kiến ​​thức liên quan đến vai trò và kinh nghiệm lãnh đạo — trên biểu mẫu phản hồi phỏng vấn của chúng tôi. Điều này bao gồm tham vọng và động lực, định hướng nhóm, định hướng dịch vụ, kỹ năng lắng nghe và giao tiếp, thiên vị hành động, hiệu quả, kỹ năng giao tiếp giữa các cá nhân, sự sáng tạo và tính chính trực.

(Larry và Sergey đã thực hiện bài kiểm tra LAX thêm một bước khi họ tìm kiếm một CEO: Họ đã đưa các ứng viên đi nghỉ một ngày cuối tuần. Eric đã chơi nó một cách thận trọng hơn một chút: Nhìn này, các bạn, tôi không cần phải đến Burning Man với bạn. Còn bữa tối thì sao? )





Cái nhìn sâu sắc không thể dạy


Một người vượt qua bài kiểm tra LAX / Googleyness / ba giờ sáng trong phòng tắm phải là người mà bạn có thể trò chuyện thú vị và tôn trọng. Tuy nhiên, người ấy không nhất thiết phải là người mà bạn phải thích. Hãy tưởng tượng rằng người mà bạn đang mắc kẹt tại LAX không có điểm chung nào với bạn và trên thực tế, đại diện cho một thái cực đối lập với bất cứ nơi nào bạn đứng trên phổ chính trị. Tuy nhiên, nếu người này ngang bằng với bạn (hoặc hơn) về trí tuệ, khả năng sáng tạo và những yếu tố mà chúng tôi gọi là Googleyness này, thì hai bạn vẫn sẽ có một cuộc trò chuyện khiêu khích và công ty của bạn sẽ tốt hơn nếu cả hai người trong cùng một nhóm .

Bạn thường nghe mọi người nói rằng họ chỉ muốn làm việc với (hoặc bầu làm tổng thống) một người mà họ muốn uống bia cùng. Sự thật mà nói, một số đồng nghiệp hiệu quả nhất của chúng tôi là những người mà chúng tôi chắc chắn không muốn uống bia cùng. (Trong một số trường hợp hiếm hoi, họ là những người mà chúng tôi muốn rót bia vào mặt.) Bạn phải làm việc với những người bạn không thích, bởi vì lực lượng lao động bao gồm những người đều là những người bạn văn phòng tốt nhất có thể đồng nhất và đồng nhất trong một tổ chức tạo ra sự thất bại. Nhiều góc nhìn — hay còn gọi là sự đa dạng — là cách bảo vệ tốt nhất của bạn chống lại bệnh cận thị.

Chúng ta có thể đi theo hướng đúng đắn về mặt chính trị về cách thuê một lực lượng lao động đa dạng về chủng tộc, khuynh hướng tình dục, những thách thức về thể chất và bất kỳ điều gì khác khiến mọi người trở nên khác biệt là điều đúng đắn nên làm (chính là như vậy). Nhưng theo quan điểm chặt chẽ của công ty, sự đa dạng trong tuyển dụng thậm chí còn là điều đúng đắn hơn cần làm. Mọi người từ các hoàn cảnh khác nhau nhìn thế giới khác nhau. Phụ nữ và nam giới, người da trắng và người da đen, người Do Thái và người Hồi giáo, người Công giáo và người theo đạo Tin lành, cựu chiến binh và dân thường, người đồng tính nam và người bình thường, người Latinh và người châu Âu, người Klingon và người La Mã, 101 người châu Á và châu Phi, ngồi xe lăn và có thân hình cân đối: Những khác biệt về quan điểm này tạo ra những hiểu biết không thể được dạy. Khi bạn gắn kết họ lại với nhau trong một môi trường làm việc, họ sẽ hòa nhập để tạo ra một viễn cảnh rộng lớn hơn là điều vô giá.102

Tài năng tuyệt vời thường không có vẻ ngoài và hành động giống bạn. Khi bạn bước vào cuộc phỏng vấn đó, hãy kiểm tra thành kiến ​​của bạn ở ngưỡng cửa103 và tập trung vào việc liệu người đó có đam mê, trí tuệ và tính cách để thành công và xuất sắc hay không.

Điều tương tự cũng xảy ra với việc quản lý mọi người khi họ tham gia với bạn. Cũng giống như tuyển dụng, quản lý hiệu suất phải được thúc đẩy bởi dữ liệu, với mục tiêu duy nhất là tạo ra một chế độ dân số xứng đáng. Bạn không thể phân biệt giới tính, chủng tộc và mù màu theo fiat, bạn cần tạo ra các phương pháp thực nghiệm, khách quan để đo lường mọi người. Sau đó, những thứ tốt nhất sẽ phát triển mạnh, bất kể họ đến từ đâu và trông như thế nào.





Mở rộng khẩu độ


Các ứng cử viên lý tưởng là ngoài kia. Cô ấy có niềm đam mê, trí tuệ, sự chính trực và một quan điểm độc đáo. Bây giờ, làm thế nào để bạn tìm thấy cô ấy và đưa cô ấy lên tàu? Có bốn liên kết trong chuỗi quan trọng này: tìm nguồn cung ứng, phỏng vấn, tuyển dụng và lương thưởng.

Hãy bắt đầu với việc tìm nguồn cung ứng, từ đó bắt đầu bằng việc xác định loại ứng viên mà bạn đang tìm kiếm. Đối tác tuyển dụng của chúng tôi, Martha Josephson gọi điều này là mở rộng khẩu độ. Khẩu độ là độ mở trong máy ảnh, qua đó ánh sáng truyền đến các cảm biến chụp ảnh. Một giám đốc tuyển dụng điển hình sẽ có khẩu độ hẹp, chỉ xem xét một số người có chức danh nhất định trong một số lĩnh vực nhất định, những người chắc chắn sẽ làm tốt công việc ngày hôm nay. Nhưng người quản lý thành công đặt ra một khẩu độ rộng hơn và thu hút mọi người vượt ra ngoài những nghi ngờ thông thường.

Giả sử bạn muốn thuê người từ một công ty cụ thể, một công ty nổi tiếng với việc chứa đựng nhiều tài năng. Công ty đã nói biết rằng bạn muốn nhân viên của mình và đã gây khó khăn cho việc tìm mọi người ra khỏi đó. Nếu bạn mở rộng khẩu độ và tìm kiếm ai đó có thể làm tốt công việc ngày mai cũng như hôm nay, bạn có thể tìm thấy một số viên ngọc quý và bạn có thể mang đến cho họ những cơ hội mà người chủ hiện tại của họ có thể không làm được. Kỹ sư muốn chuyển sang quản lý sản phẩm nhưng bị chặn rời khỏi nhóm của mình, người quản lý sản phẩm muốn tham gia bán hàng, nhưng không có số lượng nhân viên mở. Bạn có thể nhận được tài năng tuyệt vời nếu bạn sẵn sàng chấp nhận rủi ro với mọi người bằng cách thách thức họ làm những điều mới. Họ sẽ tham gia với bạn vì bạn sẵn sàng chấp nhận rủi ro đó.

Ví dụ: nếu bạn đang thuê một kỹ sư phần mềm và tất cả mã của bạn được viết bằng một ngôn ngữ nhất định, điều đó không nhất thiết có nghĩa là bạn nên thuê một chuyên gia về ngôn ngữ đó. Bạn nên thuê kỹ sư tốt nhất mà bạn có thể tìm thấy, bất kể sở thích viết mã của cô ấy là gì, bởi vì nếu cô ấy là người giỏi nhất, cô ấy có thể hạ đủ Java đến C để tạo Python Go.104 Và khi ngôn ngữ lựa chọn thay đổi (chắc chắn sẽ xảy ra) cô ấy  Tôi sẽ có thể thích nghi tốt hơn bất kỳ ai khác. Người tiên phong về siêu máy tính Seymour Cray từng cố tình thuê vì thiếu kinh nghiệm vì nó mang đến cho ông những người thường không biết những gì được cho là không thể. 105 Chúng tôi cũng làm điều tương tự tại Google với chương trình Giám đốc sản phẩm (APM) của chúng tôi, được tạo ra bởi Marissa Mayer khi cô còn là giám đốc trong nhóm của Jonathan với chỉ thị chính là thuê những nhà khoa học máy tính thông minh nhất mà chúng ta có thể tìm thấy ngay khi còn đi học. Điều này không có gì lạ, rất nhiều công ty thuê những sinh viên mới tốt nghiệp thông minh — đó là một phần dễ dàng. Phần khó là giao cho họ những vai trò quan trọng trong các dự án có tác động thực sự. Các quảng cáo thông minh phát triển mạnh ở những vị trí này, trong khi những người quản lý không thích rủi ro lại thu mình lại. Họ không có kinh nghiệm! (Tốt!) Điều gì sẽ xảy ra nếu họ làm hỏng? (Họ sẽ làm được, nhưng họ cũng sẽ thành công theo những cách mà bạn không thể tưởng tượng được.) Brian Rakowski đã thiết lập khá tốt giai điệu APM đầu tiên của chúng tôi, được thuê thẳng từ Stanford và ngay lập tức được giao trách nhiệm quản lý sản phẩm cho Gmail, làm việc trực tiếp với kỹ sư trưởng Paul Buchheit. Brian hiện là trưởng nhóm Android và Gmail cũng không hoạt động quá kém.

Tất nhiên, đôi khi chúng ta tự làm hỏng việc này. Một lần, Salar Kamangar rất ấn tượng với một trong những cộng sự tiếp thị trẻ tuổi của chúng tôi và muốn chuyển chàng trai trẻ này vào chương trình APM. Thật không may, chương trình APM chỉ chấp nhận các ứng cử viên có bằng về khoa học máy tính, mà liên kết này không có. Mặc dù Salar lập luận rằng cộng sự trẻ là một lập trình viên tự học và có lịch sử làm việc chặt chẽ với các kỹ sư và vận chuyển đồ đạc, một số giám đốc điều hành có ảnh hưởng, bao gồm Jonathan, kiên định từ chối mở rộng khẩu độ và từ chối việc chuyển nhượng. Người cộng sự trẻ tuổi, Kevin Systrom, cuối cùng đã rời Google. Anh ấy đồng sáng lập một công ty tên là Instagram, sau này anh ấy đã bán lại cho Facebook với giá một tỷ đô la.

Một cách để làm cho việc mở rộng khẩu độ hoạt động là đánh giá các ứng viên dựa trên quỹ đạo. Đồng nghiệp cũ của chúng tôi, Jared Smith lưu ý rằng những người giỏi nhất thường là những người có sự nghiệp đang thăng hoa, bởi vì khi bạn vạch ra con đường của họ về phía trước, sẽ có tiềm năng phát triển và đạt được thành tựu lớn. Có rất nhiều người mạnh mẽ, giàu kinh nghiệm đã đạt được một bình nguyên. Với những ứng viên đó, bạn biết chính xác những gì bạn đang nhận được (điều gì tốt) nhưng có ít tiềm năng hơn cho điều phi thường (xấu). Điều quan trọng cần lưu ý là tuổi và quỹ đạo không tương quan và có những ngoại lệ đối với hướng dẫn quỹ đạo, chẳng hạn như những người điều hành doanh nghiệp của riêng họ hoặc những người không có con đường sự nghiệp phi truyền thống.

Mở rộng khẩu độ khó hơn nhiều khi bạn làm việc trong chuỗi thức ăn của công ty. Việc thuê những người có thâm niên gần như luôn dựa trên kinh nghiệm và kinh nghiệm là quan trọng, nhưng trong hầu hết các ngành công nghiệp ngày nay, công nghệ đã tạo ra một môi trường năng động đến mức có được kinh nghiệm phù hợp chỉ là một phần của những gì cần thiết để thành công. Các công ty luôn đánh giá cao kinh nghiệm có liên quan khi đánh giá các ứng viên cấp cao. Họ nên tập trung hơn vào những gì mà các nhà quảng cáo thông minh tài năng phải cung cấp.

Ví dụ, vào năm 2003, khi chúng tôi tìm kiếm một người đứng đầu bộ phận nhân sự để hoàn thiện đội ngũ điều hành của mình, chúng tôi đã phỏng vấn 50 ứng viên, nhiều người có kinh nghiệm theo cách hiểu truyền thống nhưng không ai đủ điều kiện để làm những gì chúng tôi biết là cần thiết. được thực hiện. Chúng tôi đã phát triển một công ty nhanh hơn có lẽ bất kỳ công ty nào khác trong lịch sử, vì vậy tất cả những kinh nghiệm điều hành tiêu chuẩn mà những ứng viên này mang lại sẽ không thể cắt đứt nó. Chúng tôi cần những giám đốc điều hành hiểu cách xây dựng các động cơ có khả năng mở rộng để một công ty có thể chạy ở một tốc độ cơ bản khác.

Đó là một quá trình lâu dài. Có lúc Eric đã thốt lên: Hãy tìm cho tôi một học giả Rhodes, người cũng là một nhà vật lý thiên văn. Sau một số cuộc thảo luận, chúng tôi quyết định rằng một nhà vật lý thiên văn, mặc dù có thể đủ tiêu chuẩn cho công việc, nhưng sẽ không đến Google để làm giám đốc điều hành kinh doanh. Được rồi, Sergey nói, tìm cho tôi một đối tác luật. Một ngày nọ, Jonathan tìm thấy một trong những ứng cử viên đối tác luật tại văn phòng của Sergey, đang tức giận viết một bản hợp đồng. Sergey đã giao cho anh ta một nhiệm vụ: Viết một hợp đồng được thực hiện tốt, toàn diện và hài hước. Nửa giờ sau, ứng viên giao hợp đồng 666, theo đó, ông Sergey Brin bán linh hồn của mình cho quỷ dữ để đổi lấy một đô la và vô số cân nhắc khác. Tác phẩm tuyệt vời và hài hước nhưng anh ấy không đạt được công việc - không đủ kỹ thuật.

Với cách tiếp cận luật sư không hiệu quả, đối tác tìm kiếm của chúng tôi, Martha Josephson, gợi ý rằng sự kết hợp phù hợp có thể là đối tác McKinsey + học giả Rhodes, và đưa chúng tôi Shona Brown, người mà chúng tôi thuê để điều hành hoạt động kinh doanh mặc dù cô ấy chưa bao giờ giữ vai trò như điều đó trước đây. Nó hoạt động tốt đến mức khi chúng tôi cần một giám đốc tài chính mới vào năm 2008 để thay thế George Reyes có thể dự đoán được, Eric đã yêu cầu Martha tìm một Shona Brown khác. Cô đã tìm thấy học giả Rhodes và cựu đối tác của McKinsey, Patrick Pichette, người đã trở thành giám đốc tài chính vào năm 2008.

(Sự ưu tiên của Google đối với những người tài năng vượt xa các giám đốc điều hành cấp cao. Một năm, Jonathan đã đến văn phòng ở London của chúng tôi, nơi chương trình làm việc của anh ấy bao gồm phát biểu tại một sự kiện với một nhóm học giả Rhodes mà Shona đang tổ chức. Anh ấy đang cố gắng xác định cách quyết định xem ai trong số họ sẽ nhận được lời đề nghị phỏng vấn ở Mountain View, khi anh ấy tình cờ gặp Sergey ở hành lang và giải thích vấn đề của mình. Tại sao lại quyết định như vậy? Sergey nói. nhưng không quá điên rồ khi anh ấy nghĩ về nó. Một số học giả Rhodes đó đã làm rất tốt ở Google.)

Mở rộng khẩu độ mang lại rủi ro. Nó dẫn đến một số thất bại và chi phí khởi đầu để thuê một người giỏi, thiếu kinh nghiệm sẽ cao hơn so với việc thuê một người kém kinh nghiệm hơn. Người quản lý tuyển dụng có thể không muốn chịu chi phí, nhưng những mối quan tâm đó cần được gạt sang một bên vì lợi ích lớn hơn. Việc thuê những nhà tổng quát tài giỏi sẽ tốt hơn rất nhiều cho công ty.





Mọi người đều biết ai đó tuyệt vời


Bạn có thể biết một người có lý lịch thực sự đặc biệt: một người leo lên K2, là vận động viên khúc côn cầu hạng Olympic, đã xuất bản một cuốn tiểu thuyết được giới phê bình đánh giá cao, học hết đại học và hoàn thành xuất sắc, vừa có một triển lãm nghệ thuật, bắt đầu một (thật) tổ chức phi lợi nhuận, nói bốn ngôn ngữ, sở hữu ba bằng sáng chế, mã hóa 100 ứng dụng hàng đầu để giải trí, chơi guitar chính trong một ban nhạc và từng khiêu vũ trên sân khấu với Bruno Mars. Nếu bạn biết ít nhất một người như vậy, thì có lý do là tất cả những người bạn làm việc cùng đều biết một trong số họ. Vậy tại sao bạn lại để chỉ những người tuyển dụng xử lý việc tuyển dụng? Nếu mọi người đều biết một người tuyệt vời, tại sao việc tuyển dụng người tuyệt vời đó không phải là công việc của tất cả mọi người?

Việc thiết lập một văn hóa tuyển dụng thành công nhằm mang lại nguồn nhân lực xuất sắc ổn định bắt đầu bằng việc hiểu vai trò của nhà tuyển dụng trong việc tìm kiếm ứng viên. Gợi ý: Đó không phải là lĩnh vực độc quyền của họ. Đừng hiểu sai ý chúng tôi, chúng tôi yêu những nhà tuyển dụng giỏi. Chúng tôi làm việc với họ mọi lúc và đánh giá cao những hiểu biết sâu sắc và sự chăm chỉ của họ. Nhưng công việc tìm người thuộc về tất cả mọi người, và sự thật này cần được dệt thành vải của công ty. Người tuyển dụng có thể quản lý quá trình, nhưng tất cả mọi người nên được tuyển dụng vào việc tuyển dụng.

Điều này rất dễ dàng khi một công ty có quy mô nhỏ, vì việc tham gia tất cả vào bộ máy tuyển dụng là điều đương nhiên. Tuy nhiên, ở một quy mô nhất định - theo kinh nghiệm của chúng tôi, con số này là khoảng năm trăm nhân viên - các nhà quản lý bắt đầu lo lắng về việc phân bổ theo số lượng nhân viên hơn là về việc họ sẽ lấy ai để thực hiện các phân bổ đó. Bạn nghe về chiến đấu để giành được số lượng nhân sự nhiều hơn là tìm kiếm những người tuyệt vời, bởi vì điều sau là những gì mà những nhà tuyển dụng đó dành cho, phải không? Không chính xác. Vấn đề của việc phụ thuộc quá nhiều vào các nhà tuyển dụng là việc các nhà tuyển dụng ngừng tìm kiếm loại kem của mùa vụ và chuyển sang loại sữa nửa rưỡi hoặc thậm chí là sữa tách béo sẽ trở nên hấp dẫn hơn. Công ty không phải sống chung với những sai lầm của mình. Mặt khác, bất kỳ công ty nào cũng dễ dàng tăng gấp đôi quy mô với những người giỏi. Tất cả những gì cần, như Larry thường nói với chúng tôi, là để mỗi nhân viên chỉ giới thiệu một người tuyệt vời. Khi bạn ủy thác hoàn toàn việc tuyển dụng, chất lượng sẽ giảm xuống.

Cách đơn giản để duy trì việc tuyển dụng trong mô tả công việc của mọi người là đo lường nó. Đếm lượt giới thiệu và phỏng vấn. Đo lường mức độ nhanh chóng mà mọi người điền vào các biểu mẫu phản hồi phỏng vấn. Khuyến khích nhân viên trợ giúp trong các sự kiện tuyển dụng và theo dõi tần suất họ làm. Sau đó, làm cho các chỉ số này được tính khi nói đến đánh giá hiệu suất và quảng cáo. Tuyển dụng là việc của mỗi người, vì vậy hãy chấm điểm theo cách đó.





Phỏng vấn là kỹ năng quan trọng nhất


Nguyện vọng tuyển dụng của bạn càng cao thì quá trình phỏng vấn càng trở nên khó khăn và quan trọng hơn. Cuộc phỏng vấn là nơi bạn thực sự tìm hiểu về một người — nó quan trọng hơn nhiều so với bản lý lịch. Bản lý lịch cho bạn biết rằng người đó đã đạt điểm 3,8 từ một trường ưu tú khi theo học chuyên ngành khoa học máy tính và đường chạy, cuộc phỏng vấn cho bạn biết rằng người đó là một kẻ nhàm chán, người đã không có ý tưởng ban đầu trong nhiều năm.

Kỹ năng quan trọng nhất mà bất kỳ người kinh doanh nào có thể phát triển là phỏng vấn. Bạn có thể chưa bao giờ đọc điều đó trong bất kỳ cuốn sách quản lý nào hoặc nghe nó trong một khóa học MBA. Các giám đốc điều hành, giáo sư và nhà đầu tư mạo hiểm luôn (một cách chính xác) rao giảng về vị trí quan trọng của mọi người khi nói đến thành công, nhưng họ thường không nói làm thế nào để có được những người vĩ đại đó. Họ nói trên lý thuyết, nhưng kinh doanh là thực hành và trong thực tế, công việc của bạn là xác định thành tích của ứng viên trong bối cảnh của một cuộc phỏng vấn giả tạo, hạn chế về thời gian. Điều đó đòi hỏi một bộ kỹ năng độc đáo và khó, và sự thật đơn giản là hầu hết mọi người đều không giỏi nó.

Quay lại câu trả lời ban đầu mà mọi người đã có trong giả thuyết của chúng tôi Điều quan trọng nhất bạn làm trong công việc là gì? bài tập, đó là Đi họp. Các cuộc họp thực sự là cách chúng ta dành phần lớn thời gian của mình. Điều thú vị về các cuộc họp là bạn càng ở vị trí cao trong chuỗi thức ăn, bạn càng ít phải chuẩn bị cho chúng. Khi bạn là chú chó hàng đầu (hoặc ở đâu đó trên hệ thống phân cấp chó), những người khác chuẩn bị cho cuộc họp trong khi tất cả những gì bạn phải làm là lắng nghe và lựa chọn. Đồng nghiệp của bạn rời đi với các hạng mục hành động, và bạn không thể làm gì ngoài việc chạy đến cuộc họp tiếp theo.

Thực hiện một cuộc phỏng vấn tốt đòi hỏi một thứ khác: sự chuẩn bị. Điều này đúng bất kể bạn là giám đốc điều hành cấp cao hay cộng sự mới. Để trở thành một người phỏng vấn giỏi đòi hỏi bạn phải hiểu rõ vai trò, đọc lý lịch và — quan trọng nhất — xem xét các câu hỏi của bạn.

Trước tiên, bạn nên tự nghiên cứu xem người được phỏng vấn là ai và tại sao họ lại quan trọng. Nhìn vào lý lịch của họ, thực hiện tìm kiếm trên Google, tìm hiểu những gì họ đã làm việc và thực hiện tìm kiếm trên đó. Bạn không tìm kiếm bức ảnh Lễ hội say rượu mà đang cố gắng đưa ra ý kiến ​​về họ — đây có phải là người thú vị không? Sau đó, trong cuộc phỏng vấn, hãy sử dụng kiến ​​thức đã nghiên cứu của bạn về các dự án của họ để tìm hiểu sâu hơn. Bạn cần đặt những câu hỏi mang tính thách thức, thúc đẩy ứng viên. Điểm thấp trong dự án là gì? Hay tại sao nó lại thành công? Bạn muốn tìm hiểu xem ứng cử viên là cái búa hay quả trứng, ai đó đã gây ra thay đổi hoặc đồng hành với nó.

Mục tiêu của bạn là tìm ra giới hạn khả năng của anh ấy, không phải nói chuyện lịch sự, nhưng cuộc phỏng vấn không nên là một trải nghiệm quá căng thẳng. Những cuộc phỏng vấn hay nhất giống như những cuộc thảo luận trí tuệ giữa những người bạn (Hiện tại bạn đang đọc sách gì?). Các câu hỏi phải lớn và phức tạp, với một loạt các câu trả lời (để rút ra quá trình suy nghĩ của người đó) mà người phỏng vấn có thể đẩy lùi (để xem cách ứng viên đặt ra và bảo vệ một vị trí). Bạn nên sử dụng lại các câu hỏi giữa các ứng viên để bạn có thể hiệu chỉnh các câu trả lời.

Khi hỏi về lý lịch của ứng viên, bạn muốn hỏi những câu hỏi mà thay vì cho cô ấy cơ hội để khơi gợi lại kinh nghiệm của mình, hãy cho phép cô ấy thể hiện những hiểu biết sâu sắc mà cô ấy thu được từ họ. Yêu cầu cô ấy thể hiện suy nghĩ của cô ấy, không chỉ là lý lịch của cô ấy. Điều gì làm bạn ngạc nhiên về…? là một cách tốt để tiếp cận vấn đề này, vì nó vừa đủ khác biệt để gây bất ngờ cho ứng viên, vì vậy bạn không nhận được các phản hồi đã được tập luyện và buộc cô ấy phải suy nghĩ về trải nghiệm của mình từ một góc độ hơi khác. Bạn đã trả tiền cho việc học đại học như thế nào? là một điều tốt khác, chẳng hạn như Nếu tôi xem phần lịch sử web trên trình duyệt của bạn, tôi sẽ biết được điều gì về bạn mà không có trong lý lịch của bạn? Cả hai điều này có thể giúp bạn hiểu rõ hơn về ứng viên. Chúng cũng khá cụ thể, giúp bạn đánh giá xem ai đó lắng nghe và phân tích câu hỏi tốt như thế nào.

Các câu hỏi tình huống thường hữu ích, nhưng càng hữu ích hơn khi phỏng vấn những người cao cấp hơn, vì chúng có thể tiết lộ cách một người sẽ sử dụng hoặc tin tưởng nhân viên của họ. Ví dụ, Khi bạn gặp khủng hoảng hoặc cần đưa ra một quyết định quan trọng, bạn sẽ làm điều đó như thế nào? thường sẽ tiết lộ nếu một ứng viên thuộc loại nếu bạn muốn điều gì đó được hoàn thành, hãy tự mình làm, hoặc liệu họ có dựa vào những người xung quanh họ hay không. Người thứ nhất có nhiều khả năng cảm thấy thất vọng với những người làm việc cho họ và do đó bám vào quyền kiểm soát, người thứ hai có nhiều khả năng thuê những người tuyệt vời và có niềm tin vào họ. Những câu trả lời chung chung cho những câu hỏi này cho thấy một người nào đó thiếu hiểu biết về các vấn đề. Bạn muốn câu trả lời phải thú vị hoặc ít nhất là cụ thể. Nếu câu trả lời bạn nhận được bị cắt và dán từ các tuyên bố tiếp thị hoặc chỉ đơn giản là phản ánh của sự khôn ngoan thường được nắm giữ,

Sau đó là những kẻ thâm nhập khét tiếng của Google. Trong những năm gần đây, chúng tôi đã loại bỏ dần việc hỏi những câu hỏi khó hiểu này trong các cuộc phỏng vấn. Nhiều câu hỏi (và câu trả lời) kết thúc trực tuyến, vì vậy việc tiếp tục hỏi chúng sẽ không nhất thiết tiết lộ khả năng suy luận một vấn đề phức tạp của ứng viên cũng như khả năng thực hiện nghiên cứu trước một cuộc phỏng vấn và sau đó hành động như thể cô ấy đã có  t ghi nhớ các câu trả lời cho tất cả các nhà nghiên cứu não bộ của chúng tôi. (Chắc chắn là một kỹ năng có giá trị, chỉ không phải là kỹ năng mà chúng ta đang tìm kiếm.) Brainteasers cũng trở thành cột thu lôi cho những lời chỉ trích như một công cụ tinh hoa. Đối với những nhà phê bình đó, chúng ta hãy nói một lần và mãi mãi: Bạn đúng. Chúng tôi muốn thuê những bộ óc giỏi nhất hiện có, bởi vì chúng tôi tin rằng có sự khác biệt lớn giữa những người tuyệt vời và những người giỏi, và chúng tôi sẽ làm mọi cách để tách biệt hai người.

Khi chuẩn bị cho một cuộc phỏng vấn, cần lưu ý rằng người được phỏng vấn không phải là người duy nhất được phỏng vấn. Một ứng viên có trình độ cao đang đánh giá bạn nhiều như bạn đang đánh giá cô ấy. Nếu bạn lãng phí vài phút đầu tiên của cuộc phỏng vấn để đọc sơ yếu lý lịch của cô ấy và nói nhỏ, ứng viên đang cân nhắc một số lựa chọn (và những ứng viên tuyệt vời luôn có một số lựa chọn) có thể không bị ấn tượng. Ấn tượng đầu tiên hoạt động theo cả hai cách.

Trong khi bạn muốn đặt những câu hỏi chu đáo, bạn cũng nên xác định những ứng viên đặt câu hỏi chu đáo. Những người đặt câu hỏi hay thường tò mò, thông minh hơn, linh hoạt hơn và thú vị hơn, đồng thời hiểu rằng họ không có tất cả các câu trả lời — chính xác là loại đặc điểm thông minh-sáng tạo mà bạn muốn.

Cách duy nhất để trở nên giỏi phỏng vấn là luyện tập. Đó là lý do tại sao chúng tôi nói với các bạn trẻ hãy tận dụng mọi cơ hội để phỏng vấn. Một số người trong số họ làm nhưng hầu hết trong số họ không, họ thích dành thời gian cho những việc mà họ cho là quan trọng hơn. Họ không nhận ra món quà tuyệt vời mà chúng ta đang tặng họ là gì. Nào, chúng tôi đang nói rằng, bạn có thể thực hành kỹ năng quan trọng nhất mà bạn có thể phát triển, được trả tiền để làm điều đó, và vì bạn rất có thể sẽ không phải là người quản lý của người đó, bạn sẽ không phải sống với hậu quả của một thuê tồi. Họ phớt lờ chúng tôi. Bắt người ta phỏng vấn cũng giống như nhổ răng.

Tất nhiên, không phải ai cũng giỏi phỏng vấn, và những người không muốn giỏi sẽ không làm được. Tại Google, chúng tôi đã triển khai chương trình người phỏng vấn đáng tin cậy, một nhóm ưu tú gồm những người thực sự giỏi phỏng vấn và thích làm điều đó, và họ phải hoàn thành phần lớn công việc (và được thưởng với điểm số cao hơn trong quá trình đánh giá hiệu suất). Giám đốc sản phẩm muốn tham gia chương trình phải trải qua khóa đào tạo phỏng vấn và có tối thiểu bốn người phỏng vấn khi họ gặp gỡ các ứng viên. Sau khi tham gia chương trình, họ đã được chấm điểm dựa trên nhiều chỉ số đo lường hiệu suất, bao gồm số lượng cuộc phỏng vấn họ đã thực hiện, độ tin cậy (thật đáng kinh ngạc khi nhiều người nghĩ rằng có thể hủy phỏng vấn vào phút cuối hoặc thậm chí không xuất hiện), và chất lượng và sự nhanh chóng phản hồi của họ (chất lượng phản hồi giảm nhanh chóng sau 48 giờ, những người phỏng vấn tốt nhất của chúng tôi sắp xếp thời gian để nhập phản hồi của họ ngay sau cuộc phỏng vấn). Chúng tôi đã công bố những số liệu thống kê này và để những người không tham gia chương trình thách thức những người đương nhiệm và thay thế họ nếu hiệu suất của họ tốt hơn. Nói cách khác, không phỏng vấn được coi là hình phạt. Với chương trình này, phỏng vấn trở thành một đặc ân chứ không phải việc vặt, và chất lượng ngày càng được nâng cao.

Và về bức ảnh Lễ hội say rượu đó: Trừ khi họ thể hiện một khuyết điểm nghiêm trọng về tính cách, chúng tôi thường không giữ các bức ảnh trực tuyến của ứng viên và bình luận chống lại cô ấy. Chúng tôi đang tuyển dụng vì niềm đam mê, hãy nhớ rằng và những người đam mê thường sẽ có sự hiện diện trực tuyến sôi nổi. Điều này thể hiện tình yêu với phương tiện kỹ thuật số, một đặc tính quan trọng trong thế giới ngày nay.





Lên lịch phỏng vấn trong ba mươi phút


Ai đã quyết định rằng một cuộc phỏng vấn sẽ kéo dài một giờ? Thông thường, bạn bước vào một cuộc phỏng vấn và chỉ trong vòng vài phút rằng một người đã sai lầm đối với công ty và công việc. Ai nói rằng bạn phải dành phần còn lại của giờ để trò chuyện vô ích? Thật là lãng phí thời gian. Đó là lý do tại sao các cuộc phỏng vấn của Google kéo dài nửa giờ. Hầu hết các cuộc phỏng vấn sẽ dẫn đến quyết định không tuyển dụng, vì vậy bạn muốn đầu tư ít thời gian hơn cho chúng và hầu hết những người phỏng vấn giỏi có thể đưa ra cuộc gọi tiêu cực đó trong nửa giờ. Nếu bạn thích ứng viên và muốn tiếp tục nói chuyện, bạn luôn có thể lên lịch cho một cuộc phỏng vấn khác hoặc chọn sắp xếp thời gian trong lịch của mình ngay lập tức (dễ dàng thực hiện nếu bạn đã lên lịch mười lăm phút sau để viết phản hồi của mình). Thời gian phỏng vấn ngắn hơn buộc một cuộc trò chuyện nhiều protein hơn và ít chất béo hơn, không có thời gian cho những cuộc nói chuyện nhỏ nhặt hoặc những câu hỏi vô nghĩa. Nó buộc mọi người, bao gồm (đặc biệt là!) Bạn, vào một cuộc thảo luận thực sự.

Hầu hết các công ty không chỉ thực hiện các cuộc phỏng vấn kéo dài mà họ còn thực hiện quá nhiều cuộc phỏng vấn. Một lần, trong những ngày đầu làm việc tại Google, chúng tôi đã phỏng vấn một ứng viên cụ thể hơn ba mươi lần và chúng tôi vẫn không thể quyết định có muốn thuê anh ta hay không. Thật tồi tệ. Vì vậy, chúng tôi đã tuyên bố bằng fiat rằng một ứng viên không được phỏng vấn quá ba mươi lần. Sau đó, chúng tôi thực hiện một số nghiên cứu và phát hiện ra rằng mỗi người phỏng vấn bổ sung sau lần thứ tư đã tăng độ chính xác quyết định của chúng tôi lên ít hơn 1 phần trăm. Nói cách khác, sau bốn cuộc phỏng vấn, chi phí gia tăng của việc thực hiện các cuộc phỏng vấn bổ sung lớn hơn giá trị mà phản hồi bổ sung góp phần vào quyết định tuyển dụng cuối cùng. Vì vậy, chúng tôi đã giảm số tối đa xuống còn năm, một con số có thêm lợi ích (ít nhất là đối với các nhà khoa học máy tính) là số nguyên tố.





Có một ý kiến


Hãy nhớ: Từ quan điểm của người phỏng vấn, mục tiêu của cuộc phỏng vấn là hình thành ý kiến. Một ý kiến ​​mạnh mẽ. Có hoặc không. Tại Google, chúng tôi chấm điểm các ứng viên phỏng vấn theo thang điểm từ 1 đến 4. Điểm trung bình rơi vào khoảng 3, có nghĩa là Tôi sẽ ổn khi người này nhận được lời đề nghị, nhưng người khác sẽ thích họ rất nhiều. Ở mức trung bình, 3 là tốt, nhưng theo phản hồi cá nhân thì đó là một sự cảnh giác, vì điều thực sự có nghĩa là người phỏng vấn không thể quyết định và đang chuyển tiền cho người khác quyết định. Chúng tôi khuyến khích những người phỏng vấn có lập trường. Ví dụ: đối với nhóm quản lý sản phẩm, điểm số 4,0 có nghĩa là Người này hoàn hảo cho vai trò này. Nếu bạn không thuê họ, hãy mong đợi nhận được phản hồi từ tôi.  Đây không chỉ là nói rằng chúng ta nên thuê một người. Nó nói, Nếu ai đó muốn tìm cách thuê người này,

Ngôn ngữ được chỉ định cho những điểm số này có chủ ý về cảm xúc— mong nhận được phản hồi từ tôi —vì các nhà quảng cáo thông minh quan tâm đến việc ai sẽ tham gia nhóm của họ. Nó như thể họ đang mời một ai đó vào gia đình của họ. Họ tin rằng mọi cuộc phỏng vấn đều phải dẫn đến một quyết định, và quyết định đó là của cá nhân. Không có gì là khôn ngoan cả.

Tuy nhiên, khi bạn yêu cầu mọi người có ý kiến, bạn cần cho họ biết những gì cần có ý kiến. Việc tuyển dụng ứng viên đó hay không là điều hiển nhiên, nhưng người phỏng vấn cũng cần được hướng dẫn cách hình thành ý kiến ​​đó. Tại Google, chúng tôi chia các đánh giá ứng viên thành bốn danh mục khác nhau và chúng tôi giữ cho các danh mục này nhất quán giữa các chức năng. Từ bán hàng đến tài chính đến kỹ thuật, quảng cáo thông minh có xu hướng đạt điểm cao trên tất cả những điều này, bất kể chúng làm gì hoặc ở cấp độ nào. Các danh mục và mô tả:

• Khả năng lãnh đạo: Chúng tôi muốn biết ai đó đã vận động các cơ khác nhau như thế nào trong các tình huống khác nhau để huy động một nhóm. Điều này có thể bao gồm việc khẳng định vai trò lãnh đạo tại nơi làm việc hoặc với một tổ chức, hoặc thậm chí giúp một nhóm thành công khi họ chưa được chính thức bổ nhiệm làm trưởng nhóm.

• Kiến thức liên quan đến vai trò: Chúng tôi tìm kiếm những người có nhiều điểm mạnh và đam mê khác nhau, không chỉ là những bộ kỹ năng riêng lẻ. Chúng tôi cũng muốn đảm bảo rằng các ứng viên có kinh nghiệm và nền tảng sẽ giúp họ thành công trong vai trò này. Đối với các ứng viên kỹ thuật nói riêng, chúng tôi kiểm tra kỹ năng viết mã và các lĩnh vực kỹ thuật chuyên môn.

• Khả năng nhận thức chung: Chúng tôi ít quan tâm đến điểm số và bảng điểm hơn và quan tâm nhiều hơn đến cách suy nghĩ của ứng viên. Chúng tôi có thể hỏi một ứng viên một số câu hỏi liên quan đến vai trò cung cấp thông tin chi tiết về cách họ giải quyết vấn đề.

• Googleyness: Chúng tôi muốn biết điều gì khiến ứng viên trở nên độc đáo. Chúng tôi cũng muốn đảm bảo rằng đây là nơi họ sẽ phát triển, vì vậy chúng tôi tìm kiếm các dấu hiệu xung quanh sự thoải mái của họ với sự mơ hồ, thiên vị hành động và bản chất hợp tác.





Bạn bè không cho phép bạn bè thuê (hoặc quảng bá) bạn bè


Một phần khác của quy trình phỏng vấn mà hầu hết các công ty gặp khó khăn là để người quản lý tuyển dụng đưa ra quyết định tuyển dụng. Vấn đề với điều này là người quản lý tuyển dụng có thể sẽ chỉ là người quản lý của nhân viên mới trong vài tháng hoặc một hoặc hai năm, tổ chức có khả năng thay thế cao. Bên cạnh đó, trong các tổ chức hiệu quả nhất, người bạn làm việc quan trọng hơn rất nhiều so với người bạn làm việc cùng. Quyết định tuyển dụng là quá quan trọng để được giao cho người quản lý, người có thể có hoặc có thể không đóng góp vào sự thành công của nhân viên một năm sau đó.

Đó là lý do tại sao tại Google, chúng tôi thiết lập quy trình để quyết định tuyển dụng được đưa ra bởi ủy ban. Với ủy ban tuyển dụng, không quan trọng bạn là ai: Nếu bạn muốn thuê ai đó, quyết định cần có sự chấp thuận của ủy ban tuyển dụng, những người mà quyết định dựa trên dữ liệu chứ không phải các mối quan hệ hay quan điểm. Tiêu chí chính để phục vụ trong một ủy ban tuyển dụng là bạn sẽ không bị thúc đẩy bởi bất kỳ điều gì khác ngoài những gì tốt nhất cho công ty, thời kỳ. Các ủy ban nên có đủ thành viên để đưa ra nhiều quan điểm, nhưng phải đủ nhỏ để cho phép một quy trình hiệu quả, bốn hoặc năm là một con số khá tốt. Bố cục tốt nhất thúc đẩy nhiều góc nhìn khác nhau, vì vậy hãy hướng tới sự đa dạng: về thâm niên, về kỹ năng và thế mạnh (vì mọi người thường ưu tiên những người cắt theo khuôn của riêng họ) và về lý lịch. Người quản lý tuyển dụng không hoàn toàn bất lực trong một quy trình dựa trên ủy ban, cô ấy (hoặc người tuyển dụng của cô ấy) có thể tham gia vào các cuộc họp của ủy ban và cô ấy có thể quyết định có hay không chuyển một ứng viên từ quy trình phỏng vấn sang quy trình đưa ra, nghĩa là cô ấy có quyền phủ quyết nhưng không có quyền tuyển dụng. Ủy ban tuyển dụng đảm bảo rằng mọi người không thuê bạn bè của họ, trừ khi những người bạn đó là siêu sao.

Vào đầu những năm 2000, khi Google bắt đầu bổ sung hàng nghìn nhân viên, Eric, Larry và Sergey nhận thấy rằng nhiều nhân viên mới hơn rất tốt nhưng không đủ mạnh khi cần thiết. Có lẽ họ không thể kiểm soát những gì mọi nhóm đang làm, bộ ba quyết định, nhưng họ có thể kiểm soát người mà họ thuê. Larry đề xuất một chính sách mà ban lãnh đạo cấp cao sẽ xem xét mọi lời đề nghị. Kết quả là quy trình ủy ban tuyển dụng, được phát triển bởi Urs Hölzle, đòi hỏi một hệ thống phân cấp của các ủy ban, đỉnh điểm là ủy ban gồm một người: Larry, người đã xem xét mọi lời đề nghị trong nhiều năm. Điều này làm cho tất cả những người tham gia vào việc tuyển dụng hiểu rõ mức độ ưu tiên của công ty. Quá trình này được thiết kế để tối ưu hóa chất lượng chứ không phải hiệu quả và để kiểm soát chứ không phải quy mô. Trong những năm qua, chúng tôi đã cố gắng hết sức để làm cho nó mở rộng một cách hiệu quả,

Đơn vị tiền tệ trong hệ thống này là gói tuyển dụng, một tài liệu chứa tất cả các thông tin đã biết về một ứng viên đã tiến bộ trong quá trình phỏng vấn. Một gói tuyển dụng cần phải vừa toàn diện vừa được tiêu chuẩn hóa, để tất cả các thành viên của ban tuyển dụng đều có được thông tin chính xác giống nhau và thông tin đó bao gồm bức tranh toàn cảnh về ứng viên. Gói tuyển dụng của Google được thiết kế bởi các kỹ sư với mục tiêu này (cũng như mục tiêu giữ cho Larry hài lòng, vì anh ấy đã xem xét từng người để nhận được lời đề nghị). Nó dựa trên một khuôn mẫu được tiêu chuẩn hóa trên toàn bộ công ty (chức năng, quốc gia, cấp độ), có chỗ cho sự linh hoạt.

Khi hoàn thành, gói tuyển dụng lý tưởng sẽ chứa đầy dữ liệu chứ không phải ý kiến, và sự khác biệt này là rất quan trọng. Nếu bạn là người quản lý tuyển dụng hoặc một trong những người phỏng vấn, việc bày tỏ ý kiến ​​là chưa đủ, bạn cần hỗ trợ nó bằng dữ liệu. Bạn không thể nói, Chúng ta nên thuê Jane vì cô ấy thông minh. Bạn phải nói, Chúng ta nên thuê Jane vì cô ấy thông minh và có Học bổng MacArthur để chứng minh điều đó. Hầu hết các ứng cử viên không đủ sức để giành được Học bổng MacArthur, vì vậy việc hỗ trợ mọi ý kiến ​​bằng dữ liệu hoặc quan sát thực nghiệm có xu hướng khó hơn nhiều so với ví dụ này. Nhưng khi mọi người không làm điều đó, các gói tin sẽ bị loại khỏi ủy ban.

Quy tắc quan trọng khác là gói tin là nguồn thông tin duy nhất cho ủy ban tuyển dụng. Nếu cái gì đó không có trong gói, nó sẽ không được xem xét. Điều này buộc mọi người phải kỹ lưỡng trong việc xây dựng một gói tuyển dụng. Bạn không thể bỏ sót thông tin từ gói và sau đó đưa nó lên trong cuộc họp như một động thái quyền lực, Ách lên trên tay áo khiến mọi người bị bắn (theo nghĩa bóng là… thông thường). Những người được thuê là những người có túi tiền tốt nhất, không phải là những người cổ vũ ồn ào nhất trong ủy ban.

Các gói tin tốt nhất cũng giống như bất kỳ phần thông tin điều hành tuyệt vời nào khác: bản tóm tắt dài một trang với tất cả các sự kiện chính và tài liệu hỗ trợ toàn diện. Bản tóm tắt bao gồm dữ liệu cứng và bằng chứng hỗ trợ cho quyết định tuyển dụng và tài liệu hỗ trợ bao gồm báo cáo phỏng vấn, lý lịch, lịch sử lương thưởng, thông tin tham khảo (đặc biệt nếu ứng viên được lấy từ nguồn tham khảo nội bộ) và bất kỳ tài liệu liên quan nào khác (bảng điểm đại học , bản sao bằng sáng chế hoặc giải thưởng của ứng viên, mẫu viết hoặc mã hóa).

Trong việc biên soạn một gói tuyển dụng, chi tiết rất quan trọng. Ví dụ, đối với những sinh viên mới tốt nghiệp, điểm trung bình của trường họ có tuân theo thang điểm bốn điển hình của Mỹ, hay giống như Đại học Geneva, điểm trên thang điểm sáu? Thứ hạng của lớp là một chi tiết quan trọng khác đối với các học sinh tốt nghiệp gần đây, vì lạm phát điểm, điểm A có thể không còn đáng giá như vậy nữa, nhưng xếp hạng cao nhất vẫn là tốt nhất. Gói tin cũng cần được định dạng tốt và dễ đọc nhanh chóng, ví dụ, câu trả lời tốt nhất hoặc kém nhất của ứng viên nên được đánh dấu để dễ dàng tham khảo. Nhưng không phải mọi thứ đều nên được định dạng: Sơ yếu lý lịch ban đầu của ứng viên phải được bao gồm như vậy, để mọi người có thể thấy lỗi chính tả và lỗi định dạng (hoặc phông chữ đậm hoặc nghiêng). Nhận được tất cả các chi tiết này của tập tin đúng là điều cho phép ủy ban có được thông tin chi tiết về quyền của ứng cử viên.

Tuy nhiên, ngay cả một gói dữ liệu thuần túy cũng có thể nói dối. Người phỏng vấn có thành kiến ​​tự nhiên - đánh giá 3,8 của một người là 2,9 của người khác (và một người khác, phi lý hơn là π). Giải pháp cho điều này? Nhiều dữ liệu hơn. Quy định rằng tất cả các gói bao gồm số liệu thống kê về điểm số trước đây của mỗi người phỏng vấn — bao gồm số cuộc phỏng vấn, phạm vi điểm và trung bình — để các thành viên ủy ban có thể tính đến việc đưa ra quyết định của họ xem người phỏng vấn xếp hạng cao hơn và nhóm điểm của họ ở giữa đường cong hình chuông . (Những người phỏng vấn, biết rằng dữ liệu này là một phần của gói dữ liệu, thường sẽ công tâm hơn trong việc chấm điểm khó hơn và cung cấp điểm số kiên quyết hơn.)

Một số nhà quản lý muốn kiểm soát tuyệt đối việc xây dựng đội của họ. Khi chúng tôi thành lập hệ thống ủy ban, một số người đã ghét nó và thậm chí đe dọa sẽ rời đi. Vậy là được rồi. Nếu ai đó quan tâm nhiều đến việc có quyền kiểm soát tuyệt đối đối với nhóm của họ, có lẽ bạn không muốn họ ở bên. Các khuynh hướng độc tài hiếm khi chỉ dừng lại ở một khía cạnh của công việc. Các nhà quản lý giỏi sẽ nhận ra rằng tuyển dụng theo ủy ban thực sự tốt hơn cho toàn công ty.

Tương tự, việc quyết định ai được thăng chức cũng nên thông qua một ủy ban hơn là một quyết định quản lý từ trên xuống. Các nhà quản lý của chúng tôi có thể đề cử người của họ để thăng chức và đóng vai trò là người ủng hộ trong suốt quá trình, nhưng bản thân quyền quyết định lại nằm ngoài tầm tay của họ. Lý do cũng giống như lý do tuyển dụng: Các chương trình khuyến mãi có tác động trên toàn công ty, vì vậy chúng quá quan trọng để giao cho các nhà quản lý cá nhân. Nhưng với việc thăng chức, có một yếu tố bổ sung ủng hộ quy trình dựa trên ủy ban. Nhiều quảng cáo thông minh (theo kinh nghiệm của chúng tôi là đa số) không thích xung đột và gặp khó khăn khi từ chối. Với các ủy ban, sự từ chối không đến từ một cá nhân mà từ một ủy ban vô danh hơn. Chi tiết nhỏ này có thể có tác dụng làm dịu tỷ lệ thăng chức đáng ngạc nhiên.

(Còn rất nhiều điều về cách Google thuê người hơn những gì chúng ta có thể làm ở đây. Nếu bạn muốn tìm hiểu thêm và hiểu rõ hơn về cách thức không chỉ tuyển dụng mà tất cả nhân viên của chúng ta đều thực hành, hãy đọc cuốn sách sắp ra mắt của đồng nghiệp Laszlo Bock, Quy tắc làm việc! Laszlo điều hành hoạt động của mọi người tại Google và trong cuốn sách của mình, anh ấy trình bày chi tiết cách các nguyên tắc mà chúng tôi thiết lập trong những ngày đầu đã phát triển thành một hệ thống mà bất kỳ nhóm hoặc doanh nghiệp nào cũng có thể mô phỏng.)





Tính cấp thiết của vai trò không đủ quan trọng để ảnh hưởng đến chất lượng tuyển dụng


Việc chúng tôi nhấn mạnh vào việc tuyển dụng chất lượng không có nghĩa là quá trình này phải chậm. Trên thực tế, mọi thứ mà chúng tôi đã mô tả về phương pháp của mình đều được thiết lập để làm cho nó nhanh hơn. Chúng tôi tổ chức các cuộc phỏng vấn kéo dài nửa giờ và giới hạn năm người cho mỗi ứng viên. Chúng tôi nói với những người phỏng vấn rằng sau khi họ kết thúc cuộc gặp với một ứng viên, họ nên ngay lập tức nói với nhà tuyển dụng đồng ý hoặc tán thành. Chúng tôi thiết kế gói ứng viên để các ủy ban tuyển dụng đưa ra quyết định cuối cùng về ứng viên có thể xem xét gói trong vòng 120 giây. (Theo nghĩa đen. Chúng tôi đã tính thời gian.) Các bước này giúp quy trình tuyển dụng có thể mở rộng và bắt buộc phải rõ ràng. Chúng cũng tốt cho các ứng viên, bởi vì việc dồn dập các cuộc phỏng vấn và đưa ra một quyết định là không công bằng. Rốt cuộc, nếu họ là loại người bạn muốn thuê, họ cũng muốn tiến nhanh.

Nhưng có một quy tắc vàng để tuyển dụng không thể vi phạm: Tính cấp thiết của vai trò không đủ quan trọng để ảnh hưởng đến chất lượng tuyển dụng. Trong cuộc đọ sức không thể tránh khỏi giữa tốc độ và chất lượng, chất lượng phải chiếm ưu thế.





Phần thưởng không tương xứng


Khi bạn đưa các quảng cáo thông minh của mình lên tàu, bạn cần phải trả tiền cho chúng, những người đặc biệt xứng đáng được trả lương đặc biệt. Ở đây một lần nữa, chúng ta có thể nhìn vào thế giới thể thao để được hướng dẫn: Các vận động viên xuất sắc được trả số tiền chưa thanh toán. Không có gì lạ khi cầu thủ xuất sắc nhất của một đội bóng chuyên nghiệp được đền bù bằng những bản hợp đồng trị giá hàng trăm triệu, trong khi những bản hợp đồng mà tân binh ngồi dự bị nhận được chỉ ở mức hàng trăm nghìn. Những ngôi sao đó có xứng đáng không? Babe Ruth, đại gia bóng chày, khi được hỏi liệu anh có nghĩ đúng khi lương của mình cao hơn Tổng thống Herbert Hoover, đã trả lời: Tại sao không? Tôi đã có một năm tốt hơn anh ấy.  Chúng tôi có một câu trả lời hợp lý hơn. Đúng vậy, chúng rất đáng giá (khi chúng đạt thành tích như mong đợi), bởi vì các vận động viên thành công sở hữu những kỹ năng hiếm có có thể tận dụng rất nhiều. Khi họ làm tốt, chúng có tác động không cân xứng. Chúng giúp các đội giành chiến thắng và chiến thắng mang lại lợi ích kinh doanh to lớn: nhiều người hâm mộ hơn, nhiều người xem hơn, bán được nhiều áo và mũ hơn. Do đó, số tiền lớn.

Các quảng cáo thông minh ngày nay có thể không có nhiều đặc điểm với các vận động viên chuyên nghiệp, nhưng chúng có chung một điều quan trọng: tiềm năng tác động không tương xứng. Những người biểu diễn hàng đầu được trả lương cao trong điền kinh và họ cũng vậy. Nếu bạn muốn có hiệu suất tốt hơn từ điều tốt nhất, hãy ăn mừng và thưởng cho nó một cách tương xứng.

Điều này không có nghĩa là bạn nên đánh dấu trống cho những người mới thuê. Trên thực tế, đường cong bù phải bắt đầu ở mức thấp. Bạn có thể thu hút những quảng cáo thông minh nhất bằng các yếu tố ngoài tiền bạc: những điều tuyệt vời họ có thể làm, những người họ sẽ làm việc cùng, trách nhiệm và cơ hội họ sẽ được trao, văn hóa và giá trị công ty đầy cảm hứng và vâng, thậm chí có thể miễn phí thức ăn và những con chó hạnh phúc ngồi bên bàn. (Một trong những kỹ sư đầu tiên của Google muốn đưa chú chồn sương của anh ấy đến văn phòng. Chúng tôi đã nói đồng ý. Anh ấy không mặc cả tiền lương.) Nhưng khi những người sáng tạo thông minh đó trở thành nhân viên và bắt đầu hoạt động, hãy trả lương xứng đáng cho họ. Tác động càng lớn, comp càng lớn.

Ở đầu đối diện của thang đo, các nhà quản lý chỉ nên thưởng cho mọi người khi họ hoàn thành xuất sắc công việc. Họ đang quản lý các chuyên gia, không phải huấn luyện Little League, nơi mọi người đều nhận được sự hoan nghênh nhiệt liệt và danh hiệu, ngay cả những người mơ mộng trong lĩnh vực phù hợp, người dành trò chơi để hái hoa cúc và săn tìm cỏ bốn lá. Tất cả nam giới và phụ nữ được tạo ra bình đẳng ở chỗ họ đều được ban cho một số quyền bất khả xâm phạm, nhưng điều đó dứt khoát không có nghĩa là tất cả họ đều giỏi như nhau trong những việc họ làm. Vì vậy, đừng trả tiền hoặc quảng cáo cho họ như thể họ đang có. Theo truyền thống, giới kinh doanh thường thưởng cho những người ở gần vị trí cao nhất (trường hợp điển hình là: mức lương cao ngất ngưởng của CEO) hoặc gần gũi hơn với các giao dịch (chủ ngân hàng đầu tư, nhân viên bán hàng) .108 Nhưng điều quan trọng nhất trong Thế kỷ Internet là sự xuất sắc của sản phẩm, do đó, phần thưởng lớn nên được trao cho những người gần gũi nhất với các sản phẩm và cải tiến tuyệt vời. Điều này có nghĩa là có, nhân viên cấp dưới giúp tạo ra một sản phẩm hoặc tính năng đột phá sẽ được khen thưởng rất xứng đáng. Trả công cho những người tốt một cách thái quá, bất kể chức danh hay nhiệm kỳ của họ. Điều quan trọng là tác động của chúng.109





Kinh doanh M & Ms, giữ lại nho khô


Bạn đã thực hiện tất cả công việc này để tạo ra một quy trình tuyển dụng mang lại tất cả các quảng cáo thông minh tuyệt vời này và làm cách nào để họ trả lại tiền cho bạn? Bằng cách rời đi !! Đúng rồi. Tin nhanh: Khi bạn thuê những người giỏi, một số người trong số họ có thể nhận ra rằng có một thế giới bên ngoài bạn. Đây không phải là một điều xấu, trên thực tế, nó là sản phẩm phụ không thể tránh khỏi của một đội ngũ sáng tạo, lành mạnh. Tuy nhiên, chiến đấu như địa ngục để giữ chúng.

Cách tốt nhất để giữ chân những người sáng tạo thông minh là không để họ quá thoải mái, luôn nghĩ ra những cách để làm cho công việc của họ trở nên thú vị. Khi Georges Harik, thành viên của nhóm đã tạo ra AdSense và người đã giúp giải quyết vấn đề quảng cáo hấp dẫn mà chúng tôi đã thảo luận trước đó trong cuốn sách, đang suy nghĩ về việc rời công ty, Eric gợi ý rằng anh ấy có thể quan tâm đến việc ngồi vào đội ngũ nhân viên của mình các cuộc họp. Vì vậy, các cuộc họp nhân viên của Eric bao gồm những người sáng lập, tất cả những người điều hành đã báo cáo cho Eric… và Georges, người cũng được thêm vào danh sách phân phối email của nhân viên. Eric và các lãnh đạo còn lại của công ty có nhiều góc nhìn hơn từ các chiến lược kỹ thuật, và Georges đã học được rất nhiều điều về kinh doanh. Anh ấy đã bị hấp dẫn bởi những gì anh ấy nghe được rằng anh ấy cuối cùng đã gia nhập đội quản lý sản phẩm và ở lại công ty thêm hai năm.

Jonathan đã áp dụng cách tiếp cận tương tự khi anh ấy đang tìm kiếm sự trợ giúp trong việc quản lý các cuộc họp nhân viên của mình. Thông thường, các nhà điều hành cấp cao có thể cử một chánh văn phòng để đóng vai trò này, nhưng có một chánh văn phòng chuyên trách chỉ khuyến khích chính trị. Giải pháp của Jonathan là luân chuyển một loạt APM thông qua công việc trong sáu tháng, giữ vai trò là giám đốc nhân sự trên thực tế của anh ấy và làm việc trực tiếp cho Jonathan trong khi vẫn giữ nguyên công việc hàng ngày của họ. Các APM khác được khuyến khích đăng ký cái gọi là nhiệm vụ băng nhóm dây chuyền, là các dự án phụ được đăng trên trang nội bộ mà bất kỳ ai cũng có thể tình nguyện. Ví dụ, một nhiệm vụ, được tạo vào tháng 9 năm 2003, là giúp Larry Page tìm hiểu thêm về cách các dự án được thực hiện tại Google. Có thể không phải là nhiệm vụ thú vị nhất, nhưng một số APM trẻ tuổi đã chớp lấy cơ hội làm việc với người đồng sáng lập của công ty.

Nhưng thường thì cần nhiều hơn những dự án phụ thú vị để giữ chân mọi người và ngăn họ rời đi. Bạn cần ưu tiên lợi ích của cá nhân được đánh giá cao hơn những ràng buộc của tổ chức. Salar Kamangar, người mà những người sáng lập đã thuê thẳng Stanford, là một ví dụ tuyệt vời về điều này. Salar đã giúp phát minh ra AdWords và dành vài năm trong tổ chức sản phẩm, nhưng khi anh ấy sẵn sàng mở rộng trách nhiệm và trở thành tổng giám đốc, chúng tôi không có vai trò nào cho anh ấy. Vì vậy, chúng tôi đã tạo một công ty, bổ nhiệm anh ấy làm người đứng đầu YouTube. Có rất nhiều trường hợp khác như thế này, khi các nhà quảng cáo thông minh cần hoặc muốn làm điều gì đó mới và công ty tìm ra cách để biến điều đó thành hiện thực. Làm điều tốt nhất cho người đó và khiến tổ chức phải điều chỉnh.

Việc khuyến khích mọi người đảm nhận những vai trò mới có thể được thể chế hóa dưới hình thức luân phiên, nhưng cần phải được thực hiện đúng cách nếu không sẽ phản tác dụng. Chương trình APM của Google (và các phần phụ của nó trong hoạt động tiếp thị và con người) buộc phải xoay vòng mười hai tháng một lần. Điều này rất hiệu quả trong một chương trình nhỏ với nhân viên cấp thấp, nhưng rất khó để tạo ra một chương trình luân chuyển có cấu trúc trên các phân khúc lớn hơn của công ty. Vì vậy, cách tiếp cận của chúng tôi luôn là khuyến khích sự di chuyển công việc, làm cho nó dễ dàng nhất có thể và biến nó thành một phần tiêu chuẩn trong cuộc thảo luận của cấp quản lý. Chúng tôi thảo luận về vấn đề này trong các cuộc họp nhân viên của mình và trực tiếp: Ai trong nhóm của bạn là ứng cử viên tốt để luân chuyển? Họ muốn đi đâu? Bạn có nghĩ rằng đó là điều tốt nhất cho họ?

Hãy chắc chắn rằng khi bạn có những cuộc thảo luận này rằng những nhân viên được đề cập là những người tốt. Các nhà quản lý giống như những đứa trẻ buôn bán những món quà ngon sau một đêm ăn chơi trác táng trong lễ Halloween: Khi bạn thúc ép họ xoay người khỏi đội của họ, xu hướng của họ là bám vào những chiếc cốc của Reese và M & Ms và loại bỏ những hộp nho khô. Điều này có thể tốt cho họ, nhưng lại có hại cho công ty. Nó giữ những người giỏi nhất, những người bạn muốn tiếp tục thử thách và truyền cảm hứng, bị nhốt trong một đội. Khi Eric để Georges Harik ngồi dự các cuộc họp nhân viên của mình, anh ấy đã không làm điều đó vì Georges là một nghệ sĩ tầm thường mà anh ấy đang cố gắng cải thiện, mà là vì Georges là một người biểu diễn xuất sắc hơn mà anh ấy đang cố gắng duy trì. Khiến các nhà quản lý đánh đổi M & Ms của họ, hãy để họ giữ nho khô của họ.





Nếu bạn yêu họ, hãy để họ đi (nhưng chỉ sau khi thực hiện các bước sau)


Ngay cả khi bạn giữ những người giỏi nhất của mình thử thách và gắn bó, một số người trong số họ vẫn sẽ cân nhắc việc rời đi để đến những đồng cỏ xanh tươi hơn. Khi điều đó xảy ra, hãy tập trung nỗ lực duy trì của bạn vào những ngôi sao, những người lãnh đạo và những người đổi mới (không nhất thiết phải là những người giống nhau) và làm bất cứ điều gì cần thiết để giữ họ ở lại. Sự mất mát của những người này có thể gây ra ảnh hưởng lớn, vì họ cũng thường truyền cảm hứng cho những người theo dõi họ rời đi. Bởi vì mọi người hiếm khi để lại tiền bồi thường, bước đầu tiên để giữ họ là lắng nghe. Họ muốn được lắng nghe, có liên quan và được đánh giá cao.

Trong những cuộc trò chuyện này, vai trò của nhà lãnh đạo không phải là người ủng hộ tổ chức (Hãy ở lại!) Mà là người ủng hộ những người sáng tạo thông minh đang nghĩ đến việc rời đi. Nhiều nhân viên, đặc biệt là những người trẻ tuổi, có xu hướng suy nghĩ về khung thời gian ngắn hơn (có lẽ vẫn gắn liền với nhịp điệu của một năm học). Họ có thể phản ứng thái quá khi gặp va chạm trên đường, và thích thú với những ngày mà họ có thể bắt đầu mỗi học kỳ với một cuốn sổ sạch và không có điểm nào được ghi lại. Giúp họ có cái nhìn dài hạn hơn. Làm thế nào để ở lại công ty cuối cùng có thể định vị họ để đạt được thành công lớn hơn nhiều khi họ quyết định rời đi? Họ đã xem xét các phân nhánh tài chính của việc rời đi chưa? Họ có một kế hoạch tài chính rõ ràng và ý thức tốt về những gì họ có thể sẽ bỏ lại phía sau không? Lắng nghe lý do tại sao họ muốn rời đi, và giúp họ tìm ra cách để có thể nạp lại các tinh thể dilithium của họ trong khi bám xung quanh. Sau đó, nếu họ muốn tiếp tục cuộc trò chuyện, hãy có kế hoạch về cách họ có thể phát triển sự nghiệp khi ở lại. Điều này thể hiện cam kết của bạn đối với thành công của họ, không chỉ của công ty.

Những nhà quảng cáo thông minh tốt nhất thường muốn rời đi để họ có thể bắt đầu một thứ gì đó của riêng mình. Đừng khuyến khích điều này, nhưng hãy yêu cầu họ cho lời giới thiệu ngắn gọn của họ. (Quảng cáo chiêu hàng là đầu tư mạo hiểm - nói lên bạn có ba mươi giây để gây ấn tượng với tôi về ý tưởng kinh doanh của bạn.) Nền tảng chiến lược của bạn là gì? Bạn hình dung ra loại văn hóa nào? Bạn sẽ nói gì với tôi nếu tôi là một nhà đầu tư tiềm năng? Nếu họ không đưa ra câu trả lời tốt, thì rõ ràng là họ chưa sẵn sàng để đi. Trong trường hợp đó, chúng tôi thường khuyên họ nên ở lại và tiếp tục đóng góp tại công ty trong khi họ đang thực hiện ý tưởng của mình và nói với họ rằng khi họ thực sự có thể thuyết phục chúng tôi đầu tư, chúng tôi sẽ để họ ra đi với mong muốn tốt nhất của chúng tôi ( nếu không phải là séc!). Đây là một lời đề nghị khó cưỡng và nó đã giúp chúng tôi giữ chân được rất nhiều người tài năng.

Sau đó, có trường hợp khi nhà sáng tạo thông minh được đánh giá cao có một lời đề nghị hấp dẫn từ một công ty khác. Đôi khi người đó sẽ thương lượng với một trong hai / hoặc lời đe dọa: Hoặc làm điều này, nếu không, tôi ra khỏi đây. Khi điều đó xảy ra, trò chơi thường đã kết thúc, vì ai đó hoạt động theo cách đó không còn gắn bó tình cảm với công ty nữa và không có khả năng xây dựng lại cam kết đó. Nhưng nếu mối ràng buộc vẫn còn ở đó và bạn muốn tạo ra một phản ứng ngược, hãy làm điều đó thật nhanh chóng — trong vòng một giờ nếu có thể. Sau đó, nhân viên đã bắt đầu ổn định với công ty mới trong tâm trí của cô ấy.

Và tất nhiên, nếu việc đi thực sự vì lợi ích tốt nhất của người đó, thì hãy để cô ấy đi. Như Reid Hoffman, đồng nghiệp cũ của Jonathan tại Apple và Giám đốc điều hành sáng lập LinkedIn lưu ý: Chỉ vì một công việc kết thúc, mối quan hệ của bạn với nhân viên của bạn không còn nữa.… Điều đầu tiên bạn nên làm khi một nhân viên có giá trị nói với bạn rằng anh ta sẽ rời đi là cố gắng thay đổi suy nghĩ của mình. Thứ hai là chúc mừng anh ấy với công việc mới và chào mừng anh ấy đến với mạng lưới cựu sinh viên của công ty bạn. 110

Chúng tôi có một giám đốc sản phẩm trẻ tài năng, Jessica Ewing, người đã giúp chúng tôi khởi chạy iGoogle (cho phép người dùng tùy chỉnh trang chủ của Google và đã nghỉ hưu vào năm 2013) và có một tương lai rất tươi sáng tại công ty. Nhưng cô cũng có một mong muốn cháy bỏng là được thử sức mình trong lĩnh vực viết lách. Hãy suy nghĩ về quỹ đạo sự nghiệp của bạn, chúng tôi khuyên. Hãy suy nghĩ về những đơn vị cổ phiếu mà bạn vẫn phải sử dụng. Cô ấy đã làm và rời đi. Jessica, chúng tôi đã không nhận được tin tức từ bạn trong một thời gian! Tại sao bạn không viết?





Bắn chết tiệt


Chắc chắn là không bằng việc bị sa thải, nhưng nó vẫn còn rất nhiều điều tồi tệ. Nếu bạn đã từng phải làm điều đó, bạn sẽ biết khó khăn như thế nào để kéo một tâm hồn tội nghiệp nào đó sang một bên và nói với anh ta rằng nó không hiệu quả. Có thể nhân viên sẽ thấy nó đến và thực hiện nó một cách tốt đẹp, có thể anh ấy sẽ không và sẽ bắt đầu ném đồ đạc. Và có thể anh ta sẽ sử dụng luật lao động như những viên đạn bạc trong một nhiệm vụ báo thù để khiến cuộc sống của bạn trở nên khốn khổ. Tất cả những yếu tố khiến những nhà quảng cáo thông minh phù hợp được tuyển dụng nhiều có thể khiến những người sai lầm trở thành địa ngục: sự mãnh liệt, sự tự tin của họ, sự không sợ hãi của họ. Vì vậy, hãy luôn ghi nhớ ngay từ đầu rằng cách tốt nhất để tránh sa thải những người kém hiệu quả là không thuê họ. Đây là lý do tại sao chúng tôi muốn quy trình tuyển dụng của mình tạo ra nhiều âm tính giả hơn (những người đáng lẽ chúng tôi phải thuê nhưng lại không) hơn là dương tính giả (đáng lẽ chúng tôi không nên thuê, nhưng đã làm).

Tự kiểm tra bản thân: Nếu bạn có thể giao dịch 10 phần trăm thấp nhất trong nhóm của mình để lấy nhân viên mới, liệu tổ chức của bạn có cải thiện không? Nếu vậy, bạn cần xem xét quá trình tuyển dụng mang lại hiệu suất thấp đó và xem bạn có thể cải thiện nó như thế nào. Một bài kiểm tra khác: Có thành viên nào trong nhóm của bạn, nếu họ nói với bạn rằng họ sẽ rời đi, bạn sẽ không chiến đấu hết mình để giữ lại? Nếu có những nhân viên bạn muốn cho đi, thì có lẽ bạn nên làm như vậy.

Một lưu ý cuối cùng: Có một số người thực sự thích sa thải. Hãy coi chừng chúng. Việc khơi dậy nền văn hóa sợ hãi chắc chắn sẽ thất bại và Tôi sẽ sa thải họ là lý do cho việc không đầu tư thời gian để thực hiện tốt quy trình tuyển dụng.





Những việc nên làm và Không nên Tuyển dụng của Google


Hãy thuê những người thông minh hơn và hiểu biết hơn bạn.

Đừng thuê những người mà bạn không thể học hỏi hoặc bị thách thức.

Thuê những người sẽ làm tăng giá trị cho sản phẩm và văn hóa của chúng tôi.

Đừng thuê những người sẽ không đóng góp tốt cho cả hai.

Thuê những người sẽ hoàn thành công việc.

Đừng thuê những người chỉ nghĩ về các vấn đề.

Thuê những người nhiệt tình, năng động và có đam mê.

Đừng thuê những người chỉ muốn một công việc.

Thuê những người truyền cảm hứng và làm việc tốt với những người khác.

Đừng thuê những người thích làm việc một mình.

Thuê những người sẽ phát triển cùng nhóm của bạn và với công ty.

Đừng thuê những người có bộ kỹ năng hoặc sở thích hạn hẹp.

Thuê những người toàn diện, có sở thích và tài năng riêng.

Đừng thuê những người chỉ sống để làm việc.

Thuê những người có đạo đức và giao tiếp cởi mở.

Đừng thuê những người có quan điểm chính trị hoặc lôi kéo.

Chỉ thuê khi bạn đã tìm thấy một ứng viên tuyệt vời.

Đừng giải quyết cho bất cứ điều gì ít hơn.





Sự nghiệp — Chọn F-16


Chúng tôi thường xuyên được yêu cầu tư vấn nghề nghiệp. Doanh nhân mới chớm nở, Nooglers mới ra trường, siêu sao mới nổi — họ đều muốn biết họ nên làm gì để quản lý con đường của mình. Và nếu chúng ta đủ may mắn được mời phát biểu một bài phát biểu tốt nghiệp khác, hãy nói với một trong những người quen của chúng ta (bạn có chú ý không, Princeton và Claremont McKenna?), Nó có thể giống như sau:





Đối xử với sự nghiệp của bạn giống như bạn đang lướt sóng


Khi Jonathan đang theo học trường kinh doanh và quan tâm đến quản lý sản phẩm, anh ấy đã tham dự một vài buổi thuyết trình của các nhà tuyển dụng tiềm năng. Một là từ một công ty dẫn đầu về hàng tiêu dùng đóng gói, những thứ như dầu gội đầu và chất tẩy rửa gia dụng. Họ mô tả quản lý sản phẩm trong doanh nghiệp của mình như một môn khoa học, được thúc đẩy bởi dữ liệu chính xác thu được từ các nhóm trọng tâm và hiệu suất sản phẩm. Nó giống như lái xe về phía trước bằng cách nhìn vào gương chiếu hậu của bạn, họ nói, và họ có ý đó là một điều tốt.

Sau đó, anh đến một buổi thuyết trình của một trong những công ty công nghệ cao hàng đầu ở Thung lũng Silicon. Họ nói rằng việc quản lý sản phẩm ở Thung lũng Silicon giống như bay một chiếc F-16 với vận tốc Mach 2 trên một khung cảnh đầy đá tảng, cách mặt đất hai mét. Thêm vào đó, nếu bạn gặp sự cố, nó giống như một trò chơi điện tử ở trò chơi điện tử, và chúng tôi có rất nhiều phần tư.  Mát lạnh! Những ngành tốt nhất là những ngành mà bạn đang bay F-16, túi của bạn đầy ắp, cố gắng không bị rơi.

Trong kinh doanh, và đặc biệt là trong lĩnh vực công nghệ cao, giỏi những gì bạn làm là chưa đủ, bạn phải bắt được ít nhất một con sóng thực sự lớn và cưỡi nó vào bờ. Khi mọi người vừa mới ra trường, họ có xu hướng ưu tiên công ty trước, sau đó là công việc, sau đó mới đến ngành. Nhưng tại thời điểm này trong sự nghiệp của họ, đó chính xác là thứ tự sai lầm. Ngành phù hợp là điều tối quan trọng, bởi vì mặc dù bạn có thể sẽ chuyển công ty nhiều lần trong sự nghiệp của mình, nhưng việc chuyển đổi ngành sẽ khó hơn nhiều. Hãy nghĩ về ngành công nghiệp như nơi bạn lướt sóng (ở Bắc California, nhiều sóng rad nhất là ở Mavericks, anh bạn) và công ty như làn sóng bạn bắt được. Bạn luôn muốn ở nơi có sóng lớn nhất và tốt nhất.

Nếu bạn chọn sai công ty hoặc bạn gặp xui xẻo với một ông chủ của tập đoàn, người đã bỏ qua làn sóng đầu tiên của bạn, bạn sẽ vẫn có một khoảng thời gian tuyệt vời nếu bạn đang lướt trong một ngành với những làn sóng dữ dội. (Được rồi, ông Spicoli, thế là đủ rồi.) Ngược lại, nếu bạn chọn sai ngành sớm trong sự nghiệp của mình, thì cơ hội phát triển trong công ty của bạn sẽ bị hạn chế. Sếp của bạn sẽ không di chuyển và bạn sẽ gặp khó khăn nếu không có nhiều đòn bẩy khi bạn sẵn sàng tìm việc ở các công ty khác.

May mắn thay, các lực lượng kiến ​​tạo thúc đẩy Thế kỷ Internet có nghĩa là rất nhiều ngành công nghiệp là nơi tuyệt vời để lướt web. Không chỉ các công ty Internet có lợi thế lớn mà còn cả năng lượng, dược phẩm, sản xuất công nghệ cao, quảng cáo, truyền thông, giải trí và điện tử tiêu dùng. Các ngành thú vị nhất là những ngành mà thời gian chu kỳ sản phẩm đang tăng nhanh, bởi vì điều này tạo ra nhiều cơ hội cho sự gián đoạn và do đó, nhiều cơ hội hơn cho các tài năng mới. Nhưng ngay cả các doanh nghiệp như năng lượng và dược phẩm, nơi mà thời gian chu kỳ sản phẩm dài, cũng đã chín muồi để có cơ hội và chuyển đổi lớn.

Từ quan điểm lương thưởng, quyền chọn cổ phiếu và các hình thức vốn chủ sở hữu khác khá hạn chế trong giai đoạn đầu sự nghiệp của bạn, vì vậy việc phát triển chuyên môn trong đúng ngành sẽ sinh lợi hơn là đặt cược vào một công ty cụ thể. Sau này, khi bạn tích lũy được kinh nghiệm (và tuổi tác!), Điều quan trọng hơn là phải chọn đúng làn sóng. Tại thời điểm đó, bạn có thể bắt đầu kiếm được các gói bồi thường với nhiều vốn chủ sở hữu hơn, vì vậy mức độ ưu tiên sẽ giảm dần.





Luôn lắng nghe những người có công nghệ


Sau khi bạn chọn ngành, thì đã đến lúc chọn công ty. Khi bạn làm vậy, hãy lắng nghe những người thực sự có công nghệ. Đây là những nhà sáng tạo thông minh ở cấp độ thiên tài, những người đã nhìn thấy trước phần còn lại của chúng ta, công nghệ sẽ đi đến đâu và nó sẽ biến đổi các ngành như thế nào. Bill Gates và Paul Allen nhận thấy chip và máy tính ngày càng rẻ và phần mềm sẽ là chìa khóa cho tương lai của điện toán, vì vậy họ đã thành lập Microsoft. Chad Hurley thấy rằng máy quay video giá rẻ, băng thông và bộ nhớ sẽ biến đổi cách giải trí video được tạo ra và tiêu thụ, vì vậy ông đồng sáng lập YouTube. Reid Hoffman biết rằng sức mạnh kết nối của web sẽ rất quan trọng đối với các chuyên gia, vì vậy anh ấy đã thành lập LinkedIn. Marc Benioff tin rằng phần mềm mạnh mẽ sẽ tồn tại trong đám mây, vì vậy ông đã dựa trên nguyên tắc đó của Salesforce.com và không dao động trong cuộc khủng hoảng dot-com.

Làm thế nào để bạn biết nếu ai đó nhận được nó? Nó giúp xem xét lịch sử của họ. Thông thường, họ đang chơi với công nghệ và tinh thần kinh doanh rất lâu trước khi họ coi đó là một sự nghiệp. Reid Hoffman có công việc đầu tiên (năm 12 tuổi) bằng cách trình bày một bản sao sách hướng dẫn sử dụng trò chơi máy tính được đánh dấu bằng những đề xuất của anh ấy về cải tiến sản phẩm cho một trong những nhà phát triển trò chơi.111 Anh ấy không tìm kiếm việc làm - anh ấy muốn làm trò chơi tốt hơn. Marc Benioff đã bán chương trình máy tính đầu tiên của mình (How To Juggle) và bắt đầu thành lập công ty sản xuất trò chơi cho Atari 800 khi mới 15 tuổi. Larry Page đã chế tạo một chiếc máy in từ Legos. (Đó là ma trận điểm, nhưng vẫn còn.)

Đây là những ví dụ nổi tiếng, nhưng còn rất nhiều những ví dụ khác, những người có thể không nổi tiếng nhưng chứa đầy những hiểu biết sâu sắc. Họ là những người điều hướng những con sóng tốt nhất ở những nơi tốt nhất. Tìm chúng, móc vào và bám vào.





Lập kế hoạch cho sự nghiệp của bạn


Phát triển sự nghiệp cần nỗ lực và tính toán trước — bạn cần phải lập kế hoạch cho nó. Đây là một điểm quá rõ ràng, nhưng thật đáng ngạc nhiên là có bao nhiêu người đã đến với chúng tôi trong nhiều năm đã không làm được điều đó. Jonathan thường cung cấp cho những người này một bộ bài tập nghề nghiệp, kèm theo dòng Tom Lehrer yêu thích của anh ấy - Cuộc sống giống như một cái cống: Bạn thoát khỏi nó phụ thuộc vào những gì bạn đặt vào nó 112 — và một lời hứa rằng nếu họ thành hiện thực nỗ lực vào các bài tập, anh ấy sẽ giúp họ.

Dưới đây là một số bước đơn giản để tạo một kế hoạch:

Hãy nghĩ về công việc lý tưởng của bạn, không phải hôm nay mà là 5 năm nữa. Bạn muốn được ở đâu? Bạn muốn làm gì? Bạn muốn kiếm bao nhiêu? Viết ra mô tả công việc: Nếu bạn thấy công việc này trên một trang web, tin đăng sẽ như thế nào? Bây giờ tua nhanh bốn hoặc năm năm và giả sử bạn đang làm công việc đó. Bản lý lịch 5 năm kể từ bây giờ của bạn trông như thế nào? Con đường bạn đã đi từ bây giờ đến lúc đó để đến được vị trí tốt nhất của bạn là gì?

Hãy tiếp tục suy nghĩ về công việc lý tưởng đó và đánh giá điểm mạnh và điểm yếu của bạn dựa trên nó. Bạn cần cải thiện điều gì để đạt được điều đó? Bước này yêu cầu đầu vào từ bên ngoài, vì vậy hãy nói chuyện với người quản lý hoặc đồng nghiệp của bạn và nhờ họ thực hiện. Cuối cùng, bạn sẽ đến đó bằng cách nào? Bạn cần đào tạo gì? Kinh nghiệm làm việc gì?

Nhân tiện, nếu kết luận của bạn là bạn đã sẵn sàng cho công việc lý tưởng của mình hôm nay, thì bạn chưa suy nghĩ đủ lớn. Bắt đầu lại và biến công việc lý tưởng đó trở thành một công việc kéo dài, không phải là một việc làm.

Nếu bạn làm theo các bước sau, nó sẽ hoạt động. Nếu bạn không theo dõi họ, bạn có thể sẽ chứng minh quan điểm của Yogi Berra rằng Bạn phải cẩn thận nếu bạn không biết mình đang đi đâu vì bạn có thể không đến được đó. 113





Thống kê là nhựa mới


Số liệu thống kê rất gợi cảm. Đối phó với nó. Những công việc quyến rũ nhất trong Thế kỷ Internet sẽ liên quan đến số liệu thống kê, và không chỉ trong một thế giới tưởng tượng kỳ quặc song song. Hal Varian lưu ý rằng các cá nhân luôn luôn là một ý tưởng hay khi xây dựng chuyên môn trong các lĩnh vực bổ sung cho những thứ đang trở nên rẻ và dữ liệu, cùng với sức mạnh tính toán để xử lý nó, chắc chắn đang trở nên rẻ hơn. Chúng ta đang ở trong thời đại của dữ liệu lớn và dữ liệu lớn cần các nhà thống kê hiểu rõ về nó. Dân chủ hóa dữ liệu có nghĩa là những người có thể phân tích nó tốt sẽ giành chiến thắng. Dữ liệu là thanh kiếm của thế kỷ XXI, những người sử dụng nó tốt, các samurai. Vì vậy, hãy bắt đầu mài lưỡi kiếm đó, uruwashii, 114 và thống kê.

Nhưng tôi không phải là một con số! chúng tôi nghe thấy một số bạn than vãn, đặc biệt là bạn ở phía sau với chiếc áo màu đỏ tươi. Đừng lo lắng, vẫn có hy vọng. Đặt câu hỏi và diễn giải câu trả lời cũng là một kỹ năng quan trọng như việc tự tìm ra câu trả lời. Bất kể doanh nghiệp của bạn là gì, hãy tìm hiểu cách xử lý dữ liệu phù hợp, xử lý đúng cách sẽ giúp bạn đưa ra quyết định tốt hơn. Tìm hiểu những câu hỏi nào để hỏi những người giỏi về các con số và cách tận dụng tốt nhất câu trả lời của họ. Ngay cả khi bạn không phải là người biết số, bạn có thể học cách sử dụng các con số để trở nên thông minh hơn.





Đọc


Hầu hết các tổ chức đều có một kho lưu trữ thông tin bằng văn bản rất ấn tượng. Tìm cái hay nhất của nó và đọc nó. Tại Google, chúng tôi luôn nói với những người tìm đến chúng tôi để xin lời khuyên hãy sử dụng lá thư của người sáng lập từ đợt IPO năm 2004 của chúng tôi và tất cả các bản ghi nhớ chiến lược nội bộ mà Eric và Larry đã viết sau đó. Có thể tìm thấy những lời giải thích rõ ràng, ngắn gọn nhất về giá trị và chiến lược của chúng tôi, tuy nhiên nhiều người lại quá bận rộn để đọc chúng. Đừng mắc phải sai lầm đó.

Và không dừng lại ở biên giới của công ty bạn. Trang web có rất nhiều thông tin bằng văn bản, và mặc dù phần lớn nó rất nhỏ giọt, nhưng cũng có rất nhiều thứ tuyệt vời. Tìm ra cách sử dụng các công cụ khác nhau theo ý của bạn để khai thác các trang web và tác giả mà bạn tôn trọng. Tạo vòng kết nối của những người thông minh có cùng chí hướng và trao đổi sách và bài báo. Một trong những cách tốt nhất, dễ nhất để đi trước trong một lĩnh vực là biết thêm về lĩnh vực đó. Cách tốt nhất để làm điều đó là đọc. Mọi người luôn nói rằng họ không có thời gian để đọc, nhưng những gì họ thực sự đang nói là họ không ưu tiên tìm hiểu càng nhiều càng tốt về doanh nghiệp của mình. Bạn biết ai đọc nhiều về doanh nghiệp của họ không? Các Giám đốc điều hành. Vì vậy, hãy suy nghĩ như một CEO và đọc.





Biết quảng cáo chiêu hàng của bạn


Giả sử bạn tình cờ gặp người quản lý của bạn ở hành lang và cô ấy hỏi bạn rằng bạn đang làm gì. Heck, hãy làm cho nó trở thành Giám đốc điều hành. bạn nói gì? Đây không phải là một câu hỏi tu từ — hãy thử ngay bây giờ, thành tiếng. Tiếp tục — bạn có 30 giây.

Ugh, nghe không hay lắm. Rõ ràng là bạn đã không thực hành quảng cáo chiêu hàng của mình. Làm việc trên nó. Quảng cáo chiêu hàng của bạn phải giải thích những gì bạn đang làm, sự hiểu biết sâu sắc về kỹ thuật đang thúc đẩy nó, cách bạn đo lường thành công của mình (đặc biệt là lợi ích của khách hàng) và có lẽ cách nó phù hợp với bức tranh lớn. Biết điều này và thực hành nó để bạn có thể nói điều đó với niềm tin.

Người tìm việc cũng nên có một lời giới thiệu ngắn gọn. Đây không nên là một phiên bản lý lịch ngắn gọn của bạn, mà nên làm nổi bật những phần thú vị nhất của nó cùng với những gì bạn muốn làm và tác động mà bạn biết bạn sẽ có — lợi ích cho khách hàng và công ty. Bạn có thể nói gì mà không ai khác có thể làm được?





Đi nước ngoài


Kinh doanh, bất kể quy mô hay phạm vi, là mãi mãi, vĩnh viễn trên toàn cầu, trong khi con người tự nhiên là cấp tỉnh. Vì vậy, không quan trọng bạn đang ở đâu hay bạn đến từ đâu, hãy ra khỏi đó bất cứ khi nào bạn có cơ hội. Đi sống và làm việc ở một nơi khác. Nếu bạn đang ở một công ty lớn, hãy tìm kiếm các công việc quốc tế. Người quản lý của bạn sẽ yêu bạn vì điều đó và kết quả là bạn sẽ trở thành một nhân viên có giá trị hơn nhiều.

Nếu làm việc ở nước ngoài không phải là một lựa chọn, thì hãy đi du lịch, và khi bạn ra ngoài, đừng quên nhìn thế giới như khách hàng của bạn. Nếu bạn đang bán lẻ, hãy dạo qua một hoặc hai cửa hàng. Nếu bạn đang sử dụng phương tiện truyền thông, hãy chọn một tờ báo hoặc bật đài. Thật ngạc nhiên khi mọi người thường trở về sau những chuyến công tác đến những vùng đất xa lạ với những hiểu biết thu thập được chỉ từ cuộc trò chuyện của họ với người tài xế taxi đã đưa họ từ sân bay đến khách sạn. Nếu những người điều khiển đó chỉ biết rằng họ có bao nhiêu sức mạnh trong việc định hình chiến lược kinh doanh toàn cầu!





Kết hợp đam mê với đóng góp


Điều này từ người đồng nghiệp cũ Sheryl Sandberg có thể ước tính của chúng tôi: Việc kết hợp đam mê và đóng góp là điều xa xỉ nhất. Đó cũng là một con đường rất rõ ràng để dẫn đến hạnh phúc. 115 Cô ấy không thể đúng hơn. Bạn sẽ không thể thành công như mong đợi nếu bạn chỉ thích những gì bạn làm và không yêu thích nó. Cố gắng, có lẽ, nhưng đúng. Sheryl cũng đúng khi nói rằng kết hợp đam mê và đóng góp là một điều xa xỉ: không phải là đắt mà chỉ là hiếm. Đó là điều mà nhiều người không thể tìm ra (có bao nhiêu người thực sự biết niềm đam mê của họ khi bắt đầu sự nghiệp?) Hoặc không đủ khả năng (bạn có thể thích những chú chó lùn làm vườn, nhưng thế giới yêu các kỹ sư và vợ / chồng và con cái của bạn yêu thích một khoản lương thường xuyên).

Đó là lý do tại sao chúng tôi coi đây là điểm sự nghiệp cuối cùng chứ không phải điểm đầu tiên của chúng tôi. Tìm kiếm niềm đam mê của bạn không phải lúc nào cũng đơn giản. Có lẽ khi bạn bắt đầu, bạn chỉ hạnh phúc khi tìm được một công việc, bất kể đam mê của bạn là gì. Sau đó, khi sự nghiệp của bạn phát triển, bạn thấy rằng đó không phải là con tàu tên lửa mà bạn mong đợi. Có lẽ bạn chưa xác định được cả hai mặt của phương trình đam mê / đóng góp.

Bạn có thể bỏ mọi thứ và bắt đầu lại. Chào em yêu.… Được thôi.… Nhân tiện, anh đã bỏ việc và mua một trang trại gia súc ở Montana.… Em yêu?

Hoặc bạn có thể thực hiện một cách tiếp cận có chủ ý hơn. Điều chỉnh khóa học của bạn. Hãy biến công việc lý tưởng trong 5 năm tới của bạn gần hơn với công việc mơ ước của bạn, nhưng vẫn có thể đạt được từ con đường hiện tại của bạn. Chúng tôi đã chứng kiến ​​hành động đặt mục tiêu đúng đắn này thậm chí còn xoay chuyển sự nghiệp của mọi người.





Quyết định — Ý nghĩa thực sự của sự đồng thuận





Vào tháng 12 năm 2009, chúng tôi được biết rằng Google đã bị tin tặc tấn công. Việc chúng tôi bị tấn công dưới một số hình thức không phải là bất thường, trên thực tế nó đã xảy ra hàng ngày. Nhưng lần này thì khác. Sự tinh vi của cuộc tấn công là điều mà chúng tôi chưa từng trải qua, và mục tiêu của nó cũng vậy. Một tên tội phạm (hoặc nhiều khả năng là một nhóm tội phạm) đã tìm ra cách nào đó để truy cập vào các máy chủ của công ty Google. Cho đến lúc đó, hầu hết những kẻ xấu tấn công chúng tôi đều có ý định làm gián đoạn các dịch vụ của Google, để đóng cửa chúng tôi hoặc khiến người dùng khó truy cập vào chúng tôi hơn. Lần này kẻ xấu muốn thông tin bí mật của chúng tôi.

Sergey ngay lập tức bắt tay vào việc ngăn chặn cuộc tấn công và tìm ra ai là người gây ra nó và bằng cách nào. Trong vài giờ, anh ấy đã thành lập một nhóm gồm các chuyên gia bảo mật máy tính thông minh nhất mà anh ấy có thể tìm thấy và tập hợp họ lại trong một tòa nhà đẹp gần trụ sở Mountain View của chúng tôi. Trong vài tuần tiếp theo, nhóm đã thiết lập các hệ thống cuối cùng cho phép họ theo dõi các cuộc tấn công khi chúng đang diễn ra và những gì họ phát hiện được là lạnh sống lưng. Các tin tặc không chỉ ăn cắp tài sản trí tuệ mà còn cố gắng truy cập vào các tài khoản Gmail, bao gồm cả tài khoản của các nhà hoạt động nhân quyền. Và các cuộc tấn công bắt nguồn từ bên trong quốc gia có nền kinh tế lớn phát triển nhanh nhất thế giới: Trung Quốc.

Trước đó khoảng 5 năm rưỡi, vào giữa năm 2004, chúng tôi bắt đầu tham gia vào thị trường Trung Quốc. Từ quan điểm kinh doanh, vào Trung Quốc không phải là một quyết định gây tranh cãi. Trung Quốc đã (và đang) là một thị trường rộng lớn, với nhiều người hơn bất kỳ quốc gia nào khác, hàng chục (hiện nay là hàng trăm) triệu người dùng Internet và một nền kinh tế đang phát triển rất nhanh chóng. Có một đối thủ cạnh tranh địa phương, Baidu, người đã phát triển sự hiện diện đáng kể trong lĩnh vực tìm kiếm, và Yahoo cũng đang trên đà phát triển. Larry và Sergey đã đến thăm đất nước này và ra đi rất ấn tượng bởi tất cả sự đổi mới và năng lượng mà họ đã chứng kiến. Họ luôn muốn thuê tất cả các kỹ sư giỏi nhất trên thế giới và rất nhiều kỹ sư đó ở Trung Quốc.116

Nhưng trong khi các chỉ số kinh doanh đều chỉ ra quyết định tham gia, các chỉ số đừng xấu xa lại hỗn hợp hơn nhiều. Thông tin không được truyền tự do trên Internet Trung Quốc. Chúng tôi biết điều này từ kinh nghiệm trực tiếp: Trong hầu hết các ngày, công dân Trung Quốc được phép truy cập trang web Hoa Kỳ của chúng tôi, Google.com, và nhận các kết quả chưa được kiểm tra (mặc dù bằng tiếng Anh). Nhưng đôi khi, lưu lượng truy cập của Trung Quốc sẽ giảm xuống 0 và những người từ Trung Quốc cố gắng truy cập Google.com thay vào đó sẽ được chuyển đến Baidu (và các kết quả được lọc của nó). Việc mở một trang web được bản địa hóa ở Trung Quốc sẽ tốt hơn cho người Trung Quốc, ngay cả khi chúng tôi phải tuân thủ các quy định của địa phương, hay nó sẽ khiến chúng tôi đồng lõa với sự kiểm duyệt của chính phủ, điều gì đó ngược lại với bản chất của văn hóa và giá trị của công ty chúng ta? Việc xác lập mình là một doanh nghiệp địa phương có cho chúng tôi cơ hội cải thiện khả năng tiếp cận thông tin và làm sáng tỏ các hoạt động đáng nghi vấn (và không rõ ràng) của các nhà cung cấp dịch vụ tìm kiếm khác ở Trung Quốc không?

Ngay từ khi bắt đầu, Sergey Brin đã ở ngay trong trại ở ngoài. Gia đình anh ấy đã di cư đến Hoa Kỳ từ Liên Xô khi anh ấy còn nhỏ, vì vậy anh ấy đã có kinh nghiệm trực tiếp với các chế độ Cộng sản và anh ấy không muốn ủng hộ chế độ đó ở Trung Quốc theo bất kỳ cách nào. Nhưng nhiều người khác trong đội ngũ nhân viên của Eric không đồng ý, và các yếu tố kinh doanh - cộng với hy vọng có thể thay đổi môi trường thông tin ở Trung Quốc - đã nâng quy mô để có lợi cho việc gia nhập. Sukhinder Singh Cassidy, người đang điều hành các hoạt động tại Châu Á của chúng tôi vào thời điểm đó, đã nhanh chóng di chuyển và trong vòng vài tháng đã thành lập một công ty con của Google Trung Quốc. Chúng tôi thành lập một văn phòng kinh doanh tại Bắc Kinh và chúng tôi miễn cưỡng quyết định tuân thủ các quy định kiểm duyệt của địa phương, nhưng có một điểm bất cập: Chúng tôi sẽ thông báo cho người dùng khi kết quả bị chặn. Họ không thể truy cập thông tin đã được kiểm duyệt,

Một điều khiến chúng tôi ngạc nhiên là nhiều yêu cầu kiểm duyệt mà chúng tôi nhận được nhằm mục đích ngăn chặn các liên kết đến nội dung không vi phạm bất kỳ luật thành văn rõ ràng nào. Đôi khi những yêu cầu này là một nỗ lực nhằm giảm thiểu những xung đột giữa các cơ quan chính phủ khác nhau (một cơ quan kiểm duyệt các tuyên bố công khai của cơ quan khác) hoặc để trấn áp các vụ bê bối đã được tung lên mạng. Ví dụ, tin đồn bắt đầu lan truyền rằng trụ sở mới lấp lánh ở Bắc Kinh của CCTV (Đài Truyền hình Trung ương Trung Quốc) có thiết kế dựa trên những hình ảnh khá lộng lẫy. Vì vậy, chúng tôi đã nhận được và đã tuân thủ yêu cầu kiểm duyệt các tìm kiếm liên quan đến, cùng với những thứ khác, camera quan sát, cơ quan sinh dục và truyện cười khiêu dâm. (Và đối với tất cả các bạn, những người vừa Google sử dụng các thuật ngữ đó, (1) xấu hổ về bạn và (2) chúng tôi hy vọng bạn không làm việc!)

Vào tháng 1 năm 2006, chúng tôi ra mắt trang web tiếng Trung được bản địa hóa của mình, Google.cn, với các máy chủ trong nước và vài tháng sau Eric đã đến thăm Bắc Kinh để quảng bá trang web. Trong một cuộc phỏng vấn báo chí của mình, bằng cách nào đó, ông đã ngồi ngay bên dưới một bức ảnh Mao Trạch Đông và Hồ Chí Minh được đóng khung. Báo chí Hoa Kỳ, vốn đã có nhiều tranh cãi về việc Google vào Trung Quốc, đã có một ngày thực địa với ngày đó. Nhưng mọi thứ đã trở nên tốt đẹp sau sự khởi đầu không mấy tốt đẹp đó: Các kỹ sư địa phương của chúng tôi đã giúp sản phẩm trở nên tốt hơn nhiều, lưu lượng truy cập và doanh thu tăng trưởng đều đặn từ năm 2006 đến cuối năm 2009.



Với các cuộc tấn công hack, tất cả những tiến bộ đó đột nhiên gặp nguy hiểm. Eric luôn tin rằng tham gia vào Trung Quốc không chỉ là một quyết định kinh doanh đúng đắn mà còn là một quyết định đạo đức đúng đắn. Trong khi Sergey luôn không đồng ý, Larry đã đứng về phía Eric. Tuy nhiên, trước các cuộc tấn công, Larry đã thay đổi quyết định của mình. Hành vi mà chúng tôi đang thấy là xấu xa, anh ta nói với Eric, và sẽ không dừng lại, trên thực tế, hành vi quấy rối có thể sẽ trở nên tồi tệ hơn. Eric đồng ý với đánh giá này, nhưng ngạc nhiên rằng câu trả lời của chúng tôi là tự đuổi việc. Cả hai người sáng lập hiện đều kiên quyết chống lại việc kiểm duyệt kết quả của chúng tôi trên Google.cn.


Đối với các nhà lãnh đạo, các quyết định là khi công việc khó khăn bắt đầu, có một lý do tại sao từ khó khăn thường được theo sau bởi quyết định. (Trong những thập kỷ gần đây, nó cũng thường được theo sau bởi tình yêu, nhưng việc thực hiện chính sách đó nằm ngoài phạm vi của cuốn sách này.) Quyết định rời Trung Quốc của Google là biểu tượng về cách chúng tôi đưa ra quyết định, cách thức hoạt động của quy trình. Xây dựng chiến lược, tuyển dụng đúng người, và tạo ra một nền văn hóa độc đáo, tất cả đều là những bước khởi đầu cho hoạt động cơ bản của tất cả các doanh nghiệp và các nhà lãnh đạo doanh nghiệp: ra quyết định.

Các tổ chức khác nhau áp dụng các cách tiếp cận khác nhau để ra quyết định dựa trên cấu trúc thứ bậc của chúng. Thủy quân lục chiến (từ trên xuống) cứ đơn giản: Một anh ra lệnh lên đồi, những người khác chiếm ngọn đồi. Khỉ thật, chỉ có một gã phụ trách ở đây nên hãy đội mũ bảo hiểm lên và đi thôi. Hầu hết các tập đoàn lớn (quan liêu) có nhiều phân tích hơn để thực hiện trước khi họ có thể quyết định hướng hành động tốt nhất. Họ có tất cả dữ liệu họ cần không? Các nhà phân tích đã hiểu nó chưa? Họ đã tính toán doanh thu chiếu lệ và EBITDA chưa? Có thể là quý sau, ngọn đồi chắc chắn là một trong những mục tiêu kéo dài của chúng tôi.  Và trong lần khởi nghiệp mới (được khai sáng), CEO tuyên bố rằng cô ấy làm việc vì nhân viên nên các quyết định được đưa ra bởi sự đồng thuận. Mọi người đều có tiếng nói và các tranh luận mang tính tập thể, cân nhắc và tồn tại mãi mãi. Mọi người hãy đi thư giãn, uống một tách cappuccino, và hẹn nhau trở lại đây sau nửa giờ nữa để xem chúng ta đang đứng ở đâu, thật tuyệt vời.

Vậy ai đúng — Thủy quân lục chiến từ trên xuống, các tập đoàn quan liêu, hay các công ty khởi nghiệp khai sáng? Tốc độ thay đổi kinh doanh trong Thế kỷ Internet quy định rằng các quyết định phải được đưa ra nhanh chóng, Thủy quân lục chiến thắng về mặt đó. Những khách hàng có nhu cầu cao hơn và được cung cấp thông tin cũng như sự gia tăng cạnh tranh đòi hỏi họ phải được cung cấp thông tin đầy đủ nhất có thể, các tập đoàn có thể có lợi thế ở đó. Và việc có một nhóm các nhà sáng tạo thông minh ra lệnh rằng mọi người đều có tiếng nói, xin chào các start-up. Vì vậy, tất cả chúng đều đúng, tất nhiên. Và tất cả họ cũng sai.

Câu trả lời nằm ở chỗ hiểu rằng khi phải đưa ra quyết định, bạn không thể chỉ tập trung vào việc đưa ra quyết định đúng đắn. Quá trình bạn đưa ra quyết định, thời gian khi bạn đạt được nó và cách thức thực hiện nó cũng quan trọng như chính quyết định. Thổi bất kỳ điều nào trong số này, và kết quả có thể sẽ là tiêu cực. Và vì luôn có một quyết định khác phải được thực hiện, tác động của một quá trình ra quyết định được thực thi kém có thể dội lại vấn đề đó.


Khi Sergey và nhóm của anh ấy tiếp tục Cuộc điều tra của họ trong suốt phần cuối của tháng 12 năm 2009, Eric biết rằng một trong những quyết định quan trọng nhất trong lịch sử của công ty đã nằm trong tầm tay. Mặc dù anh tin rằng ở lại thị trường Trung Quốc là điều tốt nhất cho công ty, anh cũng biết rằng cả hai nhà sáng lập hiện nay đều không đồng tình với anh. Họ không còn cảm thấy rằng sự hiện diện của chúng tôi trên thị trường đang giúp thay đổi các hoạt động kiểm duyệt của chính phủ và không muốn tham gia vào bất kỳ hình thức nào vào hoạt động kiểm duyệt đó. Đó sẽ là một cuộc chiến khó khăn để thay đổi ý định của họ, vì vậy sự tập trung của Eric đã thay đổi. Đó không chỉ là việc đưa ra quyết định tốt nhất cho công ty, mà còn là việc sắp xếp quy trình để công ty đạt được quyết định đó theo cách tốt nhất có thể. Sẽ có những cuộc khủng hoảng khác và những quyết định quan trọng khác, và những nhà sáng tạo thông minh thu hút nhân viên của anh ấy và điều hành công ty sẽ chú ý đến và học hỏi từ cách xử lý vấn đề này. Nó đặc biệt khó khăn, vì anh ta tin chắc rằng anh ta sẽ không đồng ý với kết quả.

Sergey và nhóm điều tra của anh ấy đã xác nhận một cách dứt khoát về nguồn gốc và quy mô của vụ tấn công vào đầu tháng Giêng, và tin xấu. Các tin tặc không chỉ tìm cách đánh cắp mã nguồn, chúng còn cố gắng xâm nhập tài khoản Gmail của một số nhà bất đồng chính kiến ​​ở Trung Quốc. Sergey cảm thấy điều quan trọng là phải thông báo về cuộc tấn công và cách Google sẽ phản ứng rất nhanh. Có một chút bất đồng về điểm đó. Trong cuộc họp nhân viên của Eric vào tuần đầu tiên của tháng 1, Sergey đã mạnh mẽ đưa ra lập luận rằng, để phản ứng lại các cuộc tấn công của hacker, chúng ta nên ngừng tuân thủ các chính sách kiểm duyệt của chính phủ. Ông ấy muốn chúng tôi ngừng lọc kết quả tìm kiếm trên Google.cn, ngay cả khi điều đó có nghĩa là chính phủ có thể sẽ đóng cửa trang web, làm đảo ngược nhiều tiến bộ khó giành được của chúng tôi trên thị trường. Ông đã đứng lên trong cuộc họp để đưa ra quan điểm của mình, thường Sergey chỉ đứng trong các cuộc họp khi anh ấy đeo Rollerblades của mình. Eric đang đi du lịch vào ngày hôm đó và tham dự cuộc họp thông qua hội nghị truyền hình, vì vậy anh ấy đã khuyên nhóm của mình xem xét tất cả dữ liệu và đến cuộc họp tiếp theo, chuẩn bị để bày tỏ và bảo vệ quan điểm về những gì công ty nên làm.

Vì tình hình khẩn cấp, Eric đã triệu tập cuộc họp nhóm tiếp theo vào chiều Chủ nhật tuần sau — ngày 10 tháng 1 năm 2010 — lúc bốn giờ chiều. Cuộc họp bắt đầu bằng việc Sergey tiến hành đánh giá kỹ thuật chi tiết về tình hình trong hơn một giờ. Sau đó, anh ấy nhắc lại quan điểm mà anh ấy đã bày tỏ vào đầu tuần: Chúng ta nên ngừng lọc kết quả của mình. Eric biết rằng Larry đứng về phía Sergey, điều đó có nghĩa là quyết định đã được thực hiện một cách hiệu quả. Nhưng điều cực kỳ quan trọng là tất cả các thành viên trong nhóm của anh ấy phải được lắng nghe và có quyền biểu quyết. Mọi người sẽ phải tập hợp lại và tập hợp lại sau quyết định, bất kể họ đứng ở đâu về vấn đề này. Vì vậy, cuộc họp tiếp tục trong vài giờ. Chúng tôi đã xem xét các sự kiện và có một cuộc thảo luận kéo dài, đôi khi sôi nổi. Cuối cùng, Eric kêu gọi bỏ phiếu. Tình cảm trong phòng rõ ràng là ủng hộ vị trí của Sergey và cuộc bỏ phiếu không thực sự cần thiết, nhưng Eric cảm thấy điều quan trọng là mỗi người có cơ hội ghi lại vị trí của mình. Một số đồng ý với Eric rằng rời Trung Quốc tương đương với việc rút lui khỏi thị trường đó trong một trăm năm tới. Đa số đứng về phía Sergey, người tin rằng chính phủ Trung Quốc cuối cùng sẽ thay đổi hành vi của họ vì mô hình hiện tại của họ sẽ không bền vững, để ngỏ cánh cửa trong tương lai cho Google tái gia nhập thị trường.

Quyết định cuối cùng, mà nhóm mệt mỏi đạt được vào khoảng chín giờ tối hôm đó, là không rút lui ngay lập tức. Thay vào đó, chúng tôi sẽ tiết lộ cuộc tấn công hack càng minh bạch càng tốt, theo hiểu biết tốt nhất của chúng tôi, về nhiều công ty bị ảnh hưởng, chúng tôi là người duy nhất công khai các chi tiết. Và chúng tôi sẽ thông báo kế hoạch ngừng kiểm duyệt kết quả trên Google.cn. Chúng tôi sẽ không thực hiện thay đổi này ngay lập tức, thay vào đó cho mình thời gian - như luật sư chính của chúng tôi, David Drummond, đưa nó vào bài đăng trên blog thông báo quyết định - [thảo luận] với chính phủ Trung Quốc về cơ sở mà chúng tôi có thể thực hiện một cuộc tìm kiếm chưa được lọc động cơ trong luật, nếu có.  Vào thứ Hai, Eric đã thảo luận về quyết định với hội đồng quản trị, và vào thứ Ba, ngày 12 tháng 1 năm 2010, chúng tôi đã công bố nó một cách công khai.

Buổi sáng chúng tôi đưa ra thông báo, chúng tôi đã nhận được một số cuộc gọi từ các quan chức chính phủ tới văn phòng Bắc Kinh của chúng tôi và tự hỏi liệu đó có phải là một trò đùa nào đó không. Không ai làm điều này, một trong số họ đã nói với chúng tôi. Mọi người chỉ lặng lẽ rời đi.

Chúng tôi đã không rời đi một cách lặng lẽ. Đó là một tối hậu thư công khai, và Eric hoàn toàn rõ ràng về những gì sẽ xảy ra. Chúng tôi sẽ tiếp tục nói chuyện với các quan chức Trung Quốc, để xem liệu chúng tôi có thể tìm ra giải pháp phù hợp với vị trí công mới của chúng tôi và luật pháp Trung Quốc hay không, nhưng điều đó sẽ thất bại. Google sẽ không lùi bước trước lập trường công khai của mình và Trung Quốc sẽ không bãi bỏ luật của mình. Vì vậy, như dự kiến, vào tháng 3, chúng tôi đã thực hiện bước định trước là ngừng tìm kiếm trên Google.cn. Người dùng truy cập trang đó đã cố gắng thực hiện tìm kiếm đã được chuyển hướng đến trang web của chúng tôi ở Hồng Kông, Google.com.hk. Kể từ thời điểm đó, kết quả tìm kiếm của Google sẽ bị chặn bởi Great Firewall của Trung Quốc. Lưu lượng truy cập của chúng tôi giảm mạnh.



TGIF ngày 15 tháng 1 năm 2010, chủ yếu là thảo luận về vấn đề Trung Quốc. Sergey và nhóm an ninh đã trình bày rất chi tiết về những gì đã xảy ra và xem xét quá trình mà nhóm quản lý đã đưa ra quyết định của mình. Nhưng trước khi anh ấy có thể bắt đầu, nhân viên của Google đã dành cho toàn bộ đội ngũ cấp cao một sự hoan nghênh nhiệt liệt và lâu dài. Phản ứng từ các nhân viên ở Trung Quốc tất nhiên là rất khác nhau. Họ lo sợ cho công việc và thậm chí là an ninh của họ. Trưởng bộ phận Kỹ thuật Alan Eustace, cùng với một số thành viên trong nhóm tận tâm tại Trung Quốc, là công cụ trong việc chèo lái tinh thần trở lại đúng hướng, đảm bảo rằng đội Trung Quốc vẫn an toàn, gắn bó và thành công trong suốt thời gian hỗn loạn đó. Kết quả là, di sản của quyết định với Trung Quốc là một liều lượng thiện chí khổng lồ từ các nhân viên Google trên khắp thế giới,





Quyết định với dữ liệu


Một trong những bước phát triển mang tính biến đổi nhất của Thế kỷ Internet là khả năng định lượng hầu hết mọi khía cạnh của hoạt động kinh doanh. Các quyết định từng dựa trên ý kiến ​​chủ quan và bằng chứng mang tính giai thoại bây giờ chủ yếu dựa vào dữ liệu. Các công ty như của chúng tôi tổng hợp các tín hiệu ẩn danh từ điện thoại di động để cung cấp dữ liệu giao thông chính xác trong thời gian thực. Các đường ống dẫn nước của London được giám sát bởi hàng nghìn cảm biến, giảm 25% rò rỉ.119 Người chăn nuôi nhúng cảm biến vào gia súc của họ để truyền thông tin về sức khỏe và vị trí của động vật, mỗi con bò truyền khoảng 200 megabyte dữ liệu mỗi năm, 120 cho phép các chủ trang trại tinh chỉnh những gì, khi nào và lượng thức ăn họ cho gia súc ăn. Đó là một danh sách gia súc để thay đổi!

John Dewey, một nhà triết học và nhà văn người Mỹ, đã nói rằng một vấn đề được đặt tốt sẽ giải quyết được một nửa. 121 Vào thời của Dewey, kéo dài nửa cuối thế kỷ 19 và nửa đầu thế kỷ 20, đặt một vấn đề tốt thường kéo theo một ý kiến ​​và một giai thoại. Nhưng như giáo sư khoa học chính trị Raymond Wolfinger của Berkeley đã từng nhận xét, phần nhiều của giai thoại là dữ liệu, 122 có nghĩa là, theo cách hiểu của chúng tôi, rằng nếu bạn không có dữ liệu, bạn không thể quyết định. (Wolfinger tiếp tục lưu ý rằng số ít dữ liệu là số liệu, sau đó tan lớp sớm vì anh ấy có một ngày.)

Đây là lý do tại sao hầu hết các phòng hội nghị tại Google đều có hai máy chiếu. Một trong số chúng là dành cho hội nghị truyền hình với các văn phòng khác hoặc để chiếu các ghi chú cuộc họp. Cái còn lại dành cho dữ liệu. Khi thảo luận về các lựa chọn và ý kiến, chúng tôi bắt đầu cuộc họp với dữ liệu. Chúng tôi không tìm cách thuyết phục bằng cách nói Tôi nghĩ. Chúng tôi thuyết phục bằng cách nói Hãy để tôi chỉ cho bạn.

Thiên vị đối với dữ liệu là một cách tuyệt vời để tiêu diệt hội chứng chết chóc bởi PowerPoint. Bạn đã tham dự bao nhiêu cuộc họp mà hàng chục slide đầu tiên chứa đầy các từ, và người đó đứng lên và lặp lại các từ đó? Những người đang trình bày một quan điểm trong một cuộc họp không nên cần đến các trang trình bày để trình bày lập luận đó, mà chỉ để hỗ trợ nó. Không nên sử dụng slide để điều hành cuộc họp hoặc tranh luận một quan điểm. Chúng chỉ nên chứa dữ liệu để mọi người có cùng dữ kiện. Nếu dữ liệu sai hoặc không liên quan, bạn không thể sửa nó bằng các slide ưa thích. Edward Tufte, chuyên gia về trình bày và trực quan hóa dữ liệu, ủng hộ việc đưa nhiều dữ liệu hơn vào ít trang trình bày hơn: Suy luận trực quan thường hoạt động hiệu quả hơn khi thông tin liên quan được hiển thị cạnh nhau. Thông thường, chi tiết càng cường độ cao thì độ rõ ràng và dễ hiểu càng cao. 123

Sẽ không cần phải nói - nhưng thường thì không, vì vậy chúng tôi sẽ nói - rằng dữ liệu được hiểu rõ nhất bởi những người gần gũi nhất với vấn đề, mà thường không phải là ban quản lý. Là một nhà lãnh đạo, tốt nhất là bạn không nên quá chú tâm vào những chi tiết mà bạn không hiểu, mà hãy tin tưởng vào những người thông minh làm việc cho bạn để hiểu họ. Ví dụ: khi đưa ra các quyết định tài chính, đừng lo lắng về các ABC của EBITDA, ADR và ​​RPM của MBA và CPA, tập trung vào những gì quan trọng, thường là tiền mặt và doanh thu. (Một câu cách ngôn thường gặp của Eric trong các cuộc thảo luận tài chính: Doanh thu giải quyết tất cả các vấn đề đã biết.) Điều này cũng áp dụng cho các quyết định về kỹ thuật và sản phẩm. Eric đã từng tham gia cuộc họp với Giám đốc điều hành của một trong những đối tác của Google. Các giám đốc điều hành đang tranh luận về một số vấn đề kỹ thuật và thực hiện nó khá tệ. Vì vậy, một nhân viên Googler trẻ tuổi đang lắng nghe từ trong góc đã bước lên và trình bày một số điểm dữ liệu để làm rõ quan điểm của Google. Trong một cuộc họp đông đúc với những chức danh ấn tượng, người phụ nữ trẻ với ít thâm niên nhất này hiển nhiên là người nắm rõ thông tin nhất trong phòng. Cuối cùng, cô ấy đã mang lại một ngày chỉ đơn giản bằng cách nắm bắt tốt nhất các sự kiện.





Cẩn thận với bobblehead vâng


Bạn có thể quen thuộc với những con búp bê có đầu bob mà các đội bóng chày thường cho đi trong các trận đấu — Jonathan có một con búp bê đầu bob của người bắt bóng Người khổng lồ San Francisco Buster Posey124 trong văn phòng của anh ấy. Nhưng bạn có thể không biết rằng tóc bobblehead cũng rất thịnh hành trong các phòng họp, nơi họ ngồi quanh bàn và gật đầu gần như nhịp nhàng. Tim Armstrong, Giám đốc điều hành AOL và là cựu nhân viên Google, đã gọi hiện tượng này là người nói có thật. (Khi Eric còn là Giám đốc điều hành của Novell, anh ấy đã đặt cho nó cái tên riêng của mình: Novell gật đầu.) Những người thích tóc xù khác với kiểu vâng vâng cổ điển của bạn bởi vì, không giống như họ, những người tóc xù có xu hướng khó chịu phàn nàn và than vãn và không thực hiện hoặc ủng hộ điều mà họ vừa đồng ý ngay sau khi họ bước ra khỏi cuộc họp. Đây là điều mà Buster Posey tóc xù sẽ không bao giờ làm.

Bắt tất cả mọi người đồng ý trong một cuộc họp không có nghĩa là bạn đã đồng ý, nó có nghĩa là bạn có một mớ hỗn độn. Nhiều nhà lãnh đạo cố gắng đưa ra các quyết định dựa trên sự đồng thuận, nhưng về cơ bản họ hiểu sai ý nghĩa của sự đồng thuận. Đối với những bạn bỏ qua tiếng Latinh, nó bắt nguồn từ cum Latinh, có nghĩa là cùng với, và sentire, có nghĩa là cùng suy nghĩ hoặc cảm nhận, vì vậy nó có nghĩa đen là cùng suy nghĩ hoặc cảm nhận. Lưu ý rằng điều này không ngụ ý gì về sự nhất trí, đồng thuận không phải là để mọi người đồng ý. Thay vào đó, đó là việc đi đến ý tưởng tốt nhất cho công ty và tập hợp xung quanh nó.

Để đạt được ý tưởng tốt nhất này cần phải có xung đột. Mọi người cần phải không đồng ý và tranh luận về quan điểm của họ trong một môi trường cởi mở, bởi vì bạn sẽ không thích thú cho đến khi tất cả các lựa chọn được tranh luận một cách cởi mở. Họ sẽ gật đầu lia lịa, sau đó rời khỏi phòng và làm những gì họ muốn. Vì vậy, để đạt được sự đồng thuận thực sự, bạn cần bất đồng quan điểm. Nếu bạn đang phụ trách, đừng nêu rõ vị trí của bạn khi bắt đầu quá trình. Công việc là đảm bảo tiếng nói của mọi người đều được lắng nghe, bất kể vai trò chức năng của họ là gì, điều này khó đạt được hơn khi con chó hàng đầu đặt cọc xuống đất.

Như tướng Patton đã nói nổi tiếng, Nếu mọi người đều suy nghĩ giống nhau, thì ai đó không nghĩ như nhau. 125 Nếu bạn đã tuyển dụng tốt, thì có một tin tốt: Có sự bất đồng trong hàng ngũ. Rất nhiều người đang suy nghĩ. Những người sáng tạo thông minh, đặc biệt là ở cấp lãnh đạo cao cấp nhất, nên và thường nghĩ mình là chủ sở hữu của doanh nghiệp, thay vì chỉ là lãnh đạo của một khu vực cụ thể của họ. Do đó, họ nên có ý kiến, và có thể là những hiểu biết có giá trị, ngay cả về những quyết định nằm ngoài phạm vi của họ. Hãy khuyến khích điều này, vì nó giúp xây dựng mối liên kết bền chặt hơn trong nhóm và hỗ trợ mạnh mẽ hơn cho quyết định cuối cùng.

Sử dụng dữ liệu có thể hữu ích để thu hút mọi người cân nhắc vì nó không mang tính cá nhân.126 Đặc biệt lưu ý những người ít nói, kêu gọi những người chưa lên tiếng. Họ có thể là những người bất đồng quan điểm, những người sợ không đồng ý với bạn ở nơi công cộng (nhưng cần phải vượt qua nỗi sợ đó), hoặc họ có thể thuộc tuýp người nhút nhát nhưng giỏi giang. Hoặc có lẽ họ thực sự không có gì để nói, trong trường hợp đó, có lẽ họ không nên có mặt tại cuộc họp ngay từ đầu. Một kỹ thuật là ném ra một vài quả bóng mềm ngu ngốc để mọi người nhúng ngón chân xuống nước khi không đồng ý với ông chủ. (Tôi nghĩ tất cả chúng ta nên đổ axit clohydric lên chính mình. Bạn nghĩ sao?) Cố gắng hết sức để sớm giải quyết tất cả những bất đồng chính kiến ​​có thể xảy ra trong quá trình này, càng có xu hướng tự nhiên (và hợp lệ) đối với việc bác bỏ bất đồng chính kiến ​​trong quá trình ra quyết định.127

Một khi tất cả mọi người đều cân nhắc về ý kiến, thì cuộc tranh luận sẽ được tiếp tục và mọi người đều có thể tham gia vào quá trình ra quyết định và có tiếng nói của họ. Một quy trình dựa trên sự đồng thuận thích hợp có các yếu tố bao gồm (bao gồm tất cả các bên liên quan theo cách thức tham gia), hợp tác (nhằm đưa ra quyết định tốt nhất cho nhóm, đôi khi gây thiệt hại cho một thiểu số hoặc cá nhân), và bình đẳng (mọi người trong nhóm đều được tính và ít nhất có thể tạm thời tham gia vào hành vi chặn). Trên tất cả, nó hướng đến giải pháp: Quyết định đúng là quyết định tốt nhất, không phải là quyết định có mẫu số chung thấp nhất mà mọi người đều đồng ý. Và nó không phải lúc nào cũng là giải pháp của bạn. Như Coach Wooden đã từng nói, Hãy quan tâm đến việc tìm ra cách tốt nhất, chứ không phải tìm ra cách của riêng bạn. 128





Biết khi nào cần rung chuông


Cách tiếp cận dựa trên xung đột này chỉ hoạt động nếu nó được quản lý bởi một người ra quyết định duy nhất, người nắm giữ thời hạn và sẽ phá vỡ ràng buộc. Thường thì có quá nhiều dữ liệu hoặc dữ liệu không thể kết luận được. Khi điều đó xảy ra, mọi người có thể tranh luận hàng giờ đồng hồ, một khoảng thời gian thường kết thúc bằng sự thỏa hiệp tầm thường và luôn phải gánh chịu chi phí cơ hội rất lớn, vì luôn có những điều tốt hơn cho những người sáng tạo thông minh hơn là đưa ra quyết định lần thứ mười một. Có một điểm mà tại đó, phân tích nhiều hơn sẽ không dẫn đến một quyết định tốt hơn. Đây là nhiệm vụ quan trọng nhất của người ra quyết định: Đặt thời hạn, chạy quy trình và sau đó thực thi thời hạn. Nó giống như những đứa trẻ trên sân chơi vào giờ giải lao, chúng sẽ chơi mãi mãi, nhưng khi chuông reo chúng biết rằng chúng phải gói gọn lại và quay trở lại lớp.

Huấn luyện viên và người cố vấn của chúng tôi, Bill Campbell đã kể cho chúng tôi nghe câu chuyện về việc anh ấy vừa gia nhập Intuit với tư cách là Giám đốc điều hành của nó khi nghe nói về một quyết định quan trọng về sản phẩm đã bị đình trệ. Giám đốc điều hành phụ trách sản phẩm đã thu thập nhiều dữ liệu, nhưng các con số không thể thuyết phục được. Vì vậy, ông đã yêu cầu nghiên cứu thêm. Sau đó, khi bộ dữ liệu mới vẫn không hữu ích, anh ta lại chuẩn bị cho thêm một lần ăn nữa ở máng dữ liệu. Bill hiểu điều này và ra lệnh dừng việc pha loãng. Hãy làm điều gì đó, anh nói với giám đốc điều hành, ngay cả khi nó sai.

Tom Peters sẽ gọi thái độ của Bill trong tình huống này là thiên vị cho hành động và cuốn sách Tìm kiếm sự xuất sắc của ông liệt kê nó như một thuộc tính phổ biến hàng đầu của các công ty mà ông đã nghiên cứu.130 Nhiều nhà thiết kế cũng tin rằng sự thiên vị đối với hành động là một động lực tích cực, không có gì ngắn gọn về một tư duy… cốt lõi của tư duy thiết kế, theo trường thiết kế Stanford (hay còn gọi là trường d.school, bởi vì trường thiết kế không đủ thiết kế) .131 Nó thúc đẩy quá trình thực hành, thử nghiệm và- phương pháp tiếp cận lỗi: Nếu bạn không chắc liệu một cách hành động có đúng hay không, điều tốt nhất bạn có thể làm là thử nó và sau đó sửa lại khóa học.132

Nhưng một số nhà kinh tế học hành vi tin rằng sự thiên vị đối với hành động có thể có hại, vì nó có thể có lợi cho những quyết định vội vàng, thiếu suy nghĩ và trong một số tình huống, chúng tôi đồng ý. Ví dụ, trong một cuộc đàm phán, quy tắc PIA của Eric có thể giúp đạt được kết quả tốt nhất: Có sự kiên nhẫn, thông tin và các lựa chọn thay thế. P đặc biệt quan trọng. Bạn muốn đợi càng lâu càng tốt trước khi cam kết một quá trình hành động. Điều này cũng đúng trong các lĩnh vực ngoài kinh doanh (hay chúng ta nên nói là ném bóng): Các thủ môn bóng đá đang đối mặt với các quả phạt đền có thể tăng gấp đôi tỷ lệ cứu thua của họ bằng cách đơn giản là không làm gì vào lúc người sút bóng đá, thay vì tuân theo định kiến ​​thông thường- thực hành cho hành động đoán trước cú đá sẽ đi về phía nào và lặn theo hướng đó.133 Bằng cách đó, các thủ môn có thể học hỏi từ các phi công,

Do đó, nhiệm vụ của người ra quyết định là chọn đúng thời điểm. Thể hiện sự thiên vị đối với hành động, cắt bỏ các cuộc tranh luận và phân tích không còn có giá trị và bắt đầu chuyển nhóm để tập hợp xung quanh quyết định. Nhưng đừng làm nô lệ cho cảm giác cấp bách. Duy trì sự linh hoạt cho đến thời điểm cuối cùng có thể.





Đưa ra ít quyết định hơn


Khi Eric gia nhập Google, anh ấy đã nhận thức rõ về lịch sử không mấy tốt đẹp của việc các CEO được những người sáng lập thuê vào công ty của họ. Thông thường, người sáng lập thuê giám đốc điều hành, cuối cùng họ không đồng ý về một điều gì đó cơ bản, hội đồng quản trị ủng hộ một trong số họ, và người kia rời đi. Việc Steve Jobs thuê John Sculley, một giám đốc điều hành của Pepsi, để kế nhiệm ông làm Giám đốc điều hành tại Apple vào năm 1983 là một ví dụ điển hình. Hai người xung đột và Sculley (được hội đồng quản trị ủng hộ) đã sa thải Steve vào năm 1985.134

Để tránh số phận tương tự khi gia nhập Google, Eric quyết định sẽ để Larry và Sergey làm những gì họ làm tốt nhất và anh ấy sẽ tập trung nhiều hơn vào những thứ cần thiết để xây dựng công ty với tốc độ đáng kinh ngạc như vậy, để nó có thể tiếp tục hoạt động hiệu quả và một cách hiệu quả. Kịch bản về việc có một bộ ba cầm quyền độc đáo đến nỗi Larry và Sergey đã mô tả nó một cách chi tiết trong bức thư gửi kèm theo đợt IPO của Google vào năm 2004. Trên thực tế, việc hệ thống hóa quy trình làm việc của bộ ba là rất hữu ích. Bức thư nói rằng Eric tập trung vào việc quản lý các phó chủ tịch của chúng tôi và tổ chức bán hàng. Sergey tập trung vào các giao dịch kinh doanh và kỹ thuật. [Larry tập trung] vào kỹ thuật và quản lý sản phẩm, và ba nhà lãnh đạo đã họp hàng ngày (tiếp tục trong suốt thời gian Eric làm Giám đốc điều hành). Quan trọng nhất,

Tất cả điều này đều hoạt động rất hiệu quả miễn là cả ba đồng ý về các vấn đề chính, hầu như là thời gian. Nhưng nó đôi khi dẫn đến một số tình huống khó khăn, khi bạn có ba nhà lãnh đạo có ý chí mạnh mẽ, đôi khi họ sẽ không đồng ý với nhau. Khi điều đó xảy ra, quy trình của Eric để đi đến một giải pháp tốt cũng tương tự như quy trình ra quyết định chung của anh ấy: Xác định vấn đề, đưa ra lập luận (một mình, chỉ cả ba vấn đề) và đặt ra thời hạn. Và ông thường thêm vào một hệ luỵ: Hãy để những người sáng lập quyết định.

Xu hướng của một giám đốc điều hành, và đặc biệt (nói theo kinh nghiệm) của một giám đốc điều hành mới cố gắng tạo ra tác động trong một công ty do người sáng lập lãnh đạo, là cố gắng tạo ra tác động quá lớn. Thật khó để kiểm tra cái tôi của CEO đó và để người khác đưa ra quyết định, nhưng đó chính xác là những gì cần phải làm. Nói chung, khi bạn là Giám đốc điều hành, bạn thực sự nên đưa ra rất ít quyết định. Ra mắt sản phẩm, mua lại, các vấn đề về chính sách công — đây đều là những quyết định mà các CEO nên thực hiện hoặc có ảnh hưởng lớn. Nhưng có nhiều vấn đề khác mà bạn có thể để cho các lãnh đạo khác trong công ty quyết định và chỉ can thiệp khi bạn biết họ đang có một cuộc gọi rất tệ. Vì vậy, một kỹ năng quan trọng để phát triển với tư cách là Giám đốc điều hành hoặc lãnh đạo cấp cao trong một công ty là biết phải đưa ra quyết định nào và nên để họ thực hiện khóa học nào mà không có bạn.

Kỹ năng này thậm chí còn quan trọng hơn khi bạn thấy mình ở trong tình huống mà Eric đã làm, điều hành một công ty với sự hiện diện của hai nhà sáng lập rất năng động, được kính trọng và thông minh. Ví dụ, có một cuộc họp đánh giá sản phẩm mà Eric, Sergey và Larry đã không đồng ý về một tính năng chính của một sản phẩm mới. Có khoảng hai mươi người trong cuộc họp, và sau vài phút Eric tạm dừng cuộc tranh luận và sau đó tiếp tục vào chiều hôm đó chỉ với ba người trong số họ. Chính ở đó, anh phát hiện ra rằng hai người sáng lập không chỉ bất đồng với anh mà còn với nhau. Vì vậy, Eric nói tốt, anh ấy sẽ để hai người họ quyết định, nhưng họ phải quyết định vào ngày hôm sau. Khi anh ấy ghé qua văn phòng mà họ chia sẻ trong tòa nhà 43 vào buổi trưa ngày hôm sau, anh ấy hỏi họ, Ai trong các bạn đã thắng? Và câu trả lời là điển hình: Thực ra, chúng tôi đã đưa ra một ý tưởng mới.  Nó hóa ra là giải pháp tốt nhất, và quyết định đã được đưa ra.





Gặp gỡ mỗi ngày


Một trong những khía cạnh khó chịu của việc trở thành người dẫn đầu các sáng tạo thông minh là bạn thực sự có ít quyền lực như thế nào. Nhìn vào chương này cho đến nay. Ngay cả khi bạn là giám đốc điều hành của một công ty, bạn không thể chỉ đập tay vào bàn và đưa ra quyết định (tốt, bạn có thể, nhưng nếu đó là cách làm của bạn, bạn sẽ nhanh chóng mất hầu hết các quảng cáo thông minh của mình), và trên thực tế, bạn thậm chí không nên đưa ra nhiều quyết định. Thay vào đó, bạn phải phân tích dữ liệu và sắp xếp sự đồng thuận bằng cách khuyến khích tranh luận và sau đó biết chính xác thời điểm thích hợp để cắt bỏ cuộc tranh luận đó và đưa ra quyết định. Sắp xếp khiến bạn khao khát những ngày đó từ rất lâu rồi, khi Darth Vader có thể đơn phương bóp nát cổ họng của ai đó bằng sức mạnh của Thần lực và sau đó phá hủy một hành tinh.

Nhưng có một thứ mà các nhà lãnh đạo vẫn có thể kiểm soát, và đó là lịch của công ty. Khi phải đối mặt với một quyết định quan trọng, việc sử dụng quyền triệu tập của bạn với tư cách là một nhà lãnh đạo để tổ chức các cuộc họp thường xuyên có giá trị báo hiệu thực sự. Nếu quyết định đủ quan trọng, các cuộc họp phải diễn ra hàng ngày. Lên lịch họp với tần suất này cho phép mọi người biết tầm quan trọng của quyết định. Và có một lợi ích đơn giản khác: Khi bạn có các cuộc họp hàng ngày, bạn dành ít thời gian hơn trong mỗi cuộc họp để nhắc lại những điều đã được thảo luận trong cuộc họp trước đó, vì trí nhớ của mọi người vẫn còn mới mẻ. Điều đó để lại nhiều thời gian hơn để xem xét dữ liệu hoặc ý kiến ​​mới.

Eric đã sử dụng cách tiếp cận này để đạt được hiệu quả tốt vào năm 2002, khi Google đang đàm phán thỏa thuận với AOL để trở thành công cụ tìm kiếm và quảng cáo của cổng thông tin phổ biến. Đó là một cuộc thương lượng khó khăn và Eric đặc biệt lo lắng về cam kết tài chính mà Google có thể sẽ thực hiện. AOL có một số nhà quảng cáo trên nền tảng của họ chưa quảng cáo với Google, do đó, thỏa thuận có giá trị chiến lược to lớn: Nó sẽ đưa những nhà quảng cáo đó đến với nền tảng của chúng tôi. Tuy nhiên, Eric cảm thấy cam kết quá lớn đối với một công ty nhỏ như chúng tôi.

Omid Kordestani, trưởng bộ phận bán hàng của chúng tôi, đã dẫn đầu các cuộc đàm phán với AOL, công ty đã hợp nhất với Time Warner vào đầu năm 2001 và rất háo hức với doanh thu mà thương vụ này sẽ mang lại. Omid đã đồng ý với Eric rằng chúng tôi không nên chấp nhận các điều khoản của AOL. Nhưng Larry và Sergey muốn mạo hiểm, họ luôn cảm thấy rằng hào phóng mạnh mẽ với các đối tác về chia sẻ doanh thu cuối cùng sẽ mang lại lợi ích cho công ty (Nếu nó không phá sản chúng tôi trước, Eric nghĩ khi họ bày tỏ quan điểm này). David Drummond, luật sư chính của công ty, cũng đồng ý với họ, cũng như ban giám đốc, những người cảm thấy chúng tôi luôn có thể vay để trang trải bất kỳ khoản thiếu hụt tiền mặt nào. Có một bất đồng trung thực và nhóm đã không đạt được nhiều tiến bộ trong các cuộc họp của mình. Vì vậy, Eric đã hành động. Anh ấy sắp xếp nhiều cuộc họp hơn nữa, và anh ấy đặt ra thời hạn. Trong sáu tuần tới, nhóm sẽ gặp nhau mỗi ngày vào lúc bốn giờ chiều để xem xét thỏa thuận AOL. Vào cuối khoảng thời gian đó, họ sẽ đi đến quyết định và kết thúc các cuộc đàm phán với AOL, bằng cách này hay cách khác.

Lúc đầu họ không tiến bộ nhiều. Nhưng sự vất vả của việc lặp lại cùng một lập luận mỗi ngày đã giúp thúc đẩy nhóm nghiên cứu sâu hơn nữa vào dữ liệu mà chúng tôi có về cách công cụ quảng cáo của chúng tôi đang hoạt động và trong nhiều tuần, chúng tôi đã thực hiện các phân tích chứng minh rằng thỏa thuận không rủi ro như chúng tôi đã nghĩ ban đầu. Chúng tôi bắt đầu nhận ra rằng chúng tôi có đủ khả năng chi trả và chúng tôi đã đúng. Chúng tôi đã thực hiện thỏa thuận, về cơ bản theo các điều khoản của AOL, và hiệu suất của chúng tôi đã vượt quá tất cả các đảm bảo. Nhưng không ai biết điều này vào thời điểm chúng tôi đang đàm phán, chúng tôi đã có câu trả lời đúng thông qua một quá trình nghiêm ngặt, tốn nhiều thời gian để xem xét tất cả các chi tiết. Đó là một quyết định quan trọng, và khi bạn đang xem xét điều gì đó là cơ bản cho sự tồn tại của công ty, bạn nên họp hàng ngày.





Bạn đều đúng


Có một sai lầm về mặt kỹ thuật và khoa học. Chúng tôi nghĩ rằng nếu chúng tôi lập luận thông minh và chu đáo, dựa trên dữ liệu và phân tích thông minh, thì mọi người sẽ thay đổi suy nghĩ của họ. Điều này không đúng. Nếu bạn muốn thay đổi hành vi của mọi người, bạn cần phải chạm đến trái tim của họ, chứ không phải chỉ giành chiến thắng trong cuộc tranh cãi. Chúng tôi gọi đây là quy tắc Oprah Winfrey. (Đó cũng là cách mà các chính trị gia giỏi vận hành, nhưng Oprah làm điều đó tốt hơn bất kỳ ai.) 135 Khi các công ty được điều hành bởi những người sáng tạo và sản phẩm thông minh, họ cần học quy tắc Oprah. Nếu không, họ có khả năng đưa ra các quyết định thông minh, nhưng lại không thực hiện tốt các quyết định đó.

Có một mẹo đơn giản để làm điều này đúng. Khi kết thúc cuộc tranh luận và đưa ra quyết định không được ủng hộ 100%, hãy nhớ ba từ sau: Cả hai đều đúng. Để cam kết về mặt cảm xúc với một quyết định mà họ không đồng ý, mọi người phải biết rằng ý kiến ​​của họ không chỉ được lắng nghe mà còn được đánh giá cao. Bạn đều đúng hoàn thành điều này. Nó nói với người bị mất lý lẽ rằng có những yếu tố của sự thật giữa đống đổ nát của vị trí thất bại của họ. Nó giúp thúc đẩy cảm xúc — mọi người thích nghe rằng họ đúng. Và may mắn thay, điều đó thường đúng, vì trong một nhóm các nhà sáng tạo thông minh thường có các yếu tố của sự thật ở vị trí của mọi người. Hiếm có người tốt mà sai hoàn toàn, sai 100 phần trăm.

Sau đó, sau khi trấn an những người thất bại trong tranh luận và nêu rõ những gì cần phải làm, người ra quyết định phải đảm bảo rằng tất cả những người có liên quan đều thực hiện một trong hai điều: không đồng ý nhưng cam kết hoặc leo thang công khai. Nếu là thứ sau, thì người ra quyết định phải cho người ra quyết định biết lý do phản đối, cách thức và phương án mà cô ấy định leo thang. (Tôi xin lỗi, tôi vẫn không nghĩ đây là quyết định đúng đắn vì… Còn chúng ta thì sao, chúng ta hãy xem Barack nghĩ gì?) Báo cáo công khai là một lựa chọn hợp lệ và nên được khuyến khích, bởi vì nếu bạn không làm vậy. sẽ chỉ xảy ra dù sao, chỉ với nhiều hơn nhiều.





Mọi cuộc họp đều cần có chủ


Diễn đàn để ra quyết định hầu như luôn luôn là một cuộc họp, đây có thể là diễn đàn bị ghét nhất trong tất cả các hoạt động kinh doanh, ngoại trừ Secret Santa. Mọi người phàn nàn về các cuộc họp và việc chúng gây lãng phí thời gian như thế nào, nhưng trên thực tế, một cuộc họp diễn ra tốt đẹp là một điều tuyệt vời. Đó là cách hiệu quả nhất để trình bày dữ liệu và ý kiến, tranh luận các vấn đề và vâng, để thực sự đưa ra quyết định. Lưu ý các phần in nghiêng khi đang hoạt động tốt, vì hầu hết các cuộc họp là bất cứ điều gì ngoại trừ. Một cuộc họp diễn ra tồi tệ - có lẽ chúng tôi không cần phải nói với bạn điều này - là một cuộc lãng phí thời gian khổng lồ, làm mất tinh thần.

Các nhà khoa học máy tính ghét sự kém hiệu quả, vì vậy trong nhiều năm, nhóm của Eric đã phát triển một loạt các quy tắc cho các cuộc họp mà chúng tôi thấy là khá hiệu quả:

Các cuộc họp nên có một người ra quyết định / chủ sở hữu duy nhất. Cần phải có một người ra quyết định rõ ràng tại mọi thời điểm trong quá trình, một người có cơ hội. Một cuộc họp giữa hai nhóm ngang hàng thường không mang lại kết quả tốt, bởi vì cuối cùng bạn phải thỏa hiệp hơn là đưa ra những quyết định khó khăn tốt nhất. Bao gồm một người cao cấp hơn làm người ra quyết định.

Người ra quyết định nên được thực hiện. Người đó nên gọi cuộc họp, đảm bảo rằng nội dung tốt, đặt mục tiêu, xác định thành phần tham gia và chia sẻ chương trình nghị sự (nếu có thể) trước ít nhất hai mươi bốn giờ. Sau cuộc họp, người ra quyết định (chứ không ai khác) nên tóm tắt các quyết định đã thực hiện và các mục hành động qua email cho ít nhất mọi người tham gia — cũng như bất kỳ người nào khác cần biết — trong vòng 48 giờ.

Ngay cả khi cuộc họp không phải là cuộc họp ra quyết định — chẳng hạn như cuộc họp được thiết kế để chia sẻ thông tin hoặc động não giải pháp — cuộc họp phải có chủ sở hữu rõ ràng. Một lần nữa, chủ sở hữu đó nên đảm bảo rằng những người phù hợp được mời đến cuộc họp, có một chương trình rõ ràng, các công việc chuẩn bị cần thiết đã được thực hiện trước và các mục hành động được lưu hành kịp thời.

Các cuộc họp không giống như các cơ quan chính phủ — chúng nên dễ dàng giết người. Bất kỳ cuộc họp nào cũng phải có một mục đích, và nếu mục đích đó không được xác định rõ ràng hoặc nếu cuộc họp không đạt được mục đích đó, có thể cuộc họp nên kết thúc. Người ra quyết định cần đặt những câu hỏi hóc búa: Cuộc họp có còn hữu ích không? Nó có quá thường xuyên / không đủ thường xuyên không? Mọi người có nhận được thông tin họ cần không?

Các cuộc họp nên có quy mô dễ quản lý. Sau đó không còn tám người, cùng một lúc mười người (nhưng chúng tôi thực sự không khuyến khích điều này). Mọi người trong phòng sẽ có thể đóng góp ý kiến. Nếu có nhiều người cần biết kết quả của cuộc họp, hãy đảm bảo rằng bạn có một quy trình để truyền đạt nó thay vì đưa họ vào làm quan sát viên, điều này làm giảm chất lượng của cuộc họp và khả năng trò chuyện cởi mở của mọi người.

Tham dự các cuộc họp không phải là một dấu hiệu quan trọng. Nếu bạn không cần thiết, hãy rời đi, hoặc tốt hơn, hãy cáo lỗi trước thời hạn. Điều này đặc biệt đúng với các cuộc họp với khách hàng hoặc đối tác. Đã nhiều lần chúng tôi bước vào một cuộc họp thân mật với một giám đốc điều hành cấp cao của một trong những khách hàng hoặc đối tác của chúng tôi, chỉ để thấy căn phòng chật cứng người. Chúng tôi không thể giúp gì nếu khách hàng cảm thấy cần phải đưa toàn bộ sơ đồ tổ chức của họ đến cuộc họp, nhưng chúng tôi cố gắng kiểm soát phía của mình. Ít người hơn hầu như luôn luôn tốt hơn.

Vấn đề chấm công. Bắt đầu cuộc họp đúng giờ. Kết thúc chúng đúng giờ. Để lại đủ thời gian sau cùng để tóm tắt các phát hiện và các mục hành động. Nếu cuộc họp đã hoàn thành mục tiêu trước khi hết thời gian quy định, thì hãy kết thúc sớm. Hãy nhớ rằng, chúng ta là con người: Lên lịch thời gian cho bữa trưa và giờ nghỉ sinh học, và tôn trọng nhân viên làm việc ở các múi giờ khác nhau. Họ cũng thích dành thời gian cho gia đình. Những phép lịch sự thông thường này bị lãng quên quá thường xuyên. Chú ý đến họ sẽ nhận được sự tôn trọng của nhân viên và đồng nghiệp.

Nếu bạn tham dự một cuộc họp, hãy tham dự cuộc họp. Đa nhiệm không hoạt động. Nếu bạn đang trong một cuộc họp và sử dụng máy tính xách tay hoặc điện thoại của mình cho việc gì đó không liên quan đến cuộc họp, thì rõ ràng thời gian của bạn tốt hơn nên dành cho những nơi khác. Mọi người tham gia cuộc họp nên tập trung vào cuộc họp chứ không phải công việc khác. Và nếu mọi người có nhiều cuộc họp đến mức họ không thể hoàn thành công việc, thì có một giải pháp đơn giản: Ưu tiên và đi họp ít hơn.

Trong số tất cả các quy tắc này, quy tắc cuối cùng này là thách thức nhất để chúng tôi thực hiện. Trong các cuộc họp nhóm của chúng tôi, mọi người thường phớt lờ lệnh đóng máy tính xách tay của chúng tôi đến nỗi chúng tôi phải từ bỏ. Nhưng nó vẫn là một quy tắc tốt!





Luật cưỡi ngựa


Các luật sư, bằng cách đào tạo, tìm kiếm lạc hậu. Điều này có ý nghĩa, vì rất nhiều luật được xác định theo tiền lệ: Điều gì đã xảy ra trước đó quyết định điều gì là OK trong tương lai. Họ cũng rất sợ rủi ro. Điều này cũng có ý nghĩa, bởi vì có rất nhiều luật sư kinh doanh hành nghề trong các công ty luật và công việc của một công ty luật doanh nghiệp là giữ cho khách hàng của mình không gặp rắc rối. Vì vậy, khi bạn yêu cầu hầu hết các luật sư đánh giá một tình huống, và nếu tình huống đó là 99% tốt và 1% đáng nghi vấn, họ sẽ dành phần lớn thời gian để cùng bạn xem xét vấn đề có vấn đề.

Dấu hiệu này là một ví dụ điển hình. Jonathan đã chụp được bức ảnh của nó vào một ngày nọ khi anh đi ngang qua đường để xem các sân thể thao mà Google mới mở. Biển báo bao gồm một bản đồ đẹp của các cánh đồng, nhưng một phần tư không gian của nó đã bị chiếm dụng bởi một tuyên bố từ chối trách nhiệm pháp lý về cơ bản nói rằng nếu bạn bị thương khi sử dụng những cánh đồng này, đừng kiện chúng tôi. (Một số luật sư đọc bài này sắp sửa cách hiểu của chúng tôi về cách diễn đạt pháp lý được viết cẩn thận. Vui lòng dừng lại.) Một luật sư có ý tốt, lạc hậu, không thích rủi ro đã quyết định rằng mặc dù nhân viên Google sử dụng các lĩnh vực này là những người trưởng thành thông minh, vẫn có một cơ hội nhỏ là một trong số họ sẽ bước xuống sân, trẹo mắt cá chân và kiện Google. Do đó, nhiều luật pháp rõ ràng chết não hơn bao trùm cảnh quan của chúng ta.



Các luật sư cũng có thể là những người sáng tạo thông minh, đó là lý do tại sao chúng tôi rất ngạc nhiên khi thấy dấu hiệu này tại Google. Cách tiếp cận lạc hậu, không thích rủi ro đối với luật pháp, vốn rất phổ biến ở các doanh nghiệp Mỹ, không hoạt động trong Thế kỷ Internet, khi hoạt động kinh doanh phát triển với tốc độ nhanh hơn tốc độ thay đổi luật pháp vài bậc. Một doanh nghiệp được thúc đẩy bởi sự sáng tạo thông minh đang cố gắng đổi mới sẽ may mắn đến đúng 50% thời gian, đây có thể là một vấn đề đối với một luật sư có khả năng chấp nhận rủi ro chỉ bằng một chữ số.

Đây là lý do tại sao, khi họ đang xây dựng bộ phận pháp lý của Google, David Drummond và các đồng nghiệp của mình là Kulpreet Rana và Miriam Rivera đã đặt ra để tạo ra một môi trường nơi các luật sư tiếp cận công việc của họ theo cách khác nhau. Tổng cố vấn hiện tại của chúng tôi, Kent Walker, thích gọi cách tiếp cận này là luật cưỡi ngựa. Hãy xem bất kỳ bộ phim phương Tây cũ nào (chúng tôi thích Butch Cassidy và Sundance Kid, Eric là Butch vì nghĩ rằng anh ấy giỏi gì, và Jonathan là Sundance vì anh ấy nhanh chóng bắt bài — nhưng tiếc là không chính xác như Redford- đã chơi tên cướp ngân hàng). Luôn có cảnh một anh chàng cao bồi cưỡi ngựa dừng lại, khảo sát tình hình và quyết định phải làm gì tiếp theo. Kent khuyên các luật sư của mình nên làm điều gì đó tương tự: đánh giá nhanh, sau đó tiếp tục. Mặc dù nhiều quyết định (ví dụ: một vụ mua lại lớn, một câu hỏi tuân thủ pháp luật) có thể yêu cầu phân tích chi tiết, đừng cảm thấy rằng bạn luôn phải xuống xe và dành hàng tuần để viết một bản tóm tắt pháp lý dài 50 trang (ha!) Về tất cả những điều đó có thể xảy ra sai sót và điều gì sẽ xảy ra nếu họ làm vậy. Trong giai đoạn đầu của một dự án mới, phân tích sẽ không đúng 100%. Trong những tình huống đó, công việc của luật sư không phải là bao quát mọi góc độ có thể một cách chi tiết, Công việc của anh ấy là nhìn vào một tương lai không thể lường trước và cung cấp hướng dẫn nhanh chóng, có học thức cho các nhà lãnh đạo doanh nghiệp đưa ra quyết định. Sau đó yên ngựa trở lại, thứ lỗi. đừng cảm thấy rằng bạn luôn phải xuống xe và dành hàng tuần để viết một bản tóm tắt pháp lý dài năm mươi trang (ha!) về tất cả những điều có thể xảy ra sai sót và điều gì sẽ xảy ra nếu chúng xảy ra. Trong giai đoạn đầu của một dự án mới, phân tích sẽ không đúng 100%. Trong những tình huống đó, công việc của luật sư không phải là bao quát mọi góc độ có thể một cách chi tiết, Công việc của anh ấy là nhìn vào một tương lai không thể lường trước và cung cấp hướng dẫn nhanh chóng, có học thức cho các nhà lãnh đạo doanh nghiệp đưa ra quyết định. Sau đó yên ngựa trở lại, thứ lỗi. đừng cảm thấy rằng bạn luôn phải xuống xe và dành hàng tuần để viết một bản tóm tắt pháp lý dài năm mươi trang (ha!) về tất cả những điều có thể xảy ra sai sót và điều gì sẽ xảy ra nếu chúng xảy ra. Trong giai đoạn đầu của một dự án mới, phân tích sẽ không đúng 100%. Trong những tình huống đó, công việc của luật sư không phải là bao quát mọi góc độ có thể một cách chi tiết, Công việc của anh ấy là nhìn vào một tương lai không thể lường trước và cung cấp hướng dẫn nhanh chóng, có học thức cho các nhà lãnh đạo doanh nghiệp đưa ra quyết định. Sau đó yên ngựa trở lại, thứ lỗi. Công việc của anh ấy là nhìn vào một tương lai không thể lường trước và cung cấp hướng dẫn nhanh chóng, có học thức cho các nhà lãnh đạo doanh nghiệp đưa ra quyết định. Sau đó yên ngựa trở lại, thứ lỗi. Công việc của anh ấy là nhìn vào một tương lai không thể lường trước và cung cấp hướng dẫn nhanh chóng, có học thức cho các nhà lãnh đạo doanh nghiệp đưa ra quyết định. Sau đó yên ngựa trở lại, thứ lỗi.

Luật cưỡi ngựa chỉ hoạt động nếu luật sư là một phần không thể thiếu của nhóm kinh doanh và sản phẩm, thay vì chỉ thỉnh thoảng được triệu tập. Nó chỉ hoạt động với sự kết hợp phù hợp của các luật sư, đó là lý do tại sao, trong những ngày đầu tiên của chúng tôi, chúng tôi đã cố gắng thuê nhiều luật sư nói chung hơn là chuyên gia và trải rộng nỗ lực tuyển dụng của chúng tôi trên các công ty, doanh nghiệp và thậm chí cả tổ chức phi lợi nhuận (nhưng chúng tôi hiếm khi thuê luật sư ngay từ khi còn học ). Và vì các vấn đề pháp lý bị ràng buộc phải tăng lên khi bạn đang di chuyển nhanh chóng và thay đổi ngành công nghiệp, nên việc người tiêu dùng và khách hàng luôn làm đúng.





Dành 80 phần trăm thời gian cho 80 phần trăm doanh thu của bạn


Một trong những quyết định quan trọng nhất mà bất kỳ nhà lãnh đạo doanh nghiệp nào đưa ra là sử dụng thời gian của họ như thế nào. Khi Eric trở thành Giám đốc điều hành của Novell vào năm 1997, anh ấy đã nhận được một số lời khuyên tuyệt vời từ Bill Gates: Hãy dành 80% thời gian cho 80% doanh thu của bạn. Nhưng quy tắc này có thể khó thực hiện theo. Tại Novell, hoạt động kinh doanh cốt lõi của công ty là bộ phần mềm NetWare, cho phép kết nối mạng cục bộ giữa các PC và máy trạm. Tuy nhiên, Eric và các nhân viên của anh ấy rất hào hứng với việc phát triển một sản phẩm mới (NetWare Directory Services, hoặc NDS) cung cấp điểm quản lý trung tâm và quyền truy cập vào các tài nguyên mạng, từ người và nhóm đến máy in và máy trạm. NDS rõ ràng có tiềm năng phát triển lớn khi mạng lưới ngày càng gia tăng và Eric và nhóm khó có thể cưỡng lại việc dành nhiều thời gian hơn cho nó.

Các nhóm lãnh đạo thường đánh giá thấp thời gian để doanh thu từ một khu vực sản phẩm mới tăng lên. Những thứ mới sáng bóng đó có thể thú vị hơn nhiều so với những thứ kinh doanh cốt lõi cũ nhàm chán, nhưng nó là thứ cốt lõi thanh toán các hóa đơn, và nếu bạn mắc sai lầm ở đó, bạn có thể sẽ không thể khôi phục được. Mặc dù Eric nghĩ rằng anh ấy đang chú ý đến lời khuyên của Bill, nhưng nhìn lại thì lẽ ra anh ấy nên dành nhiều thời gian hơn cho NetWare.

Bạn phải tập trung vào hoạt động kinh doanh cốt lõi của mình. Bạn phải yêu nó.





Có một kế hoạch kế thừa


Yêu thích một doanh nghiệp có nghĩa là có một kế hoạch để rời bỏ nó, nhưng các nhà lãnh đạo thường không để ý đến việc ai sẽ là người kế nhiệm họ. Trong hầu hết các công ty, người kế nhiệm của bạn đã ở đó, bạn vẫn chưa tìm ra người đó là ai. (Kinh nghiệm của Eric, nơi mà người kế nhiệm là người đã thuê anh ấy, rất hiếm!) Nhiều công ty có ý tưởng đúng, nhưng thời điểm của họ đã tắt: Họ xác định người anh em, người sẵn sàng tiếp quản trong vài năm tới, trong khi họ nên đang tìm kiếm người con trai, người có thể tiếp quản trong một thập kỷ. Hoặc họ cố gắng nhốt hàng trăm người cao cấp nhất trong công ty, chứ không phải hàng trăm người có tiềm năng cao nhất. Cách tiếp cận đúng là tìm kiếm những nhà sáng tạo thông minh xuất sắc đang tiến bộ nhanh chóng trong các cấp bậc. Hãy đặt câu hỏi, Liệu một trong những người này có thể điều hành công ty trong mười năm nữa không? Khi câu trả lời là có, bồi thường cho họ rất nhiều và đảm bảo sự nghiệp của họ không bị sa lầy. Việc đánh mất những nhân viên tiềm năng cao này (đặc biệt là vào tay các đối thủ cạnh tranh) là rất tốn kém cho công ty, vì vậy hãy chủ động và tích cực trong nỗ lực của bạn để giữ họ hài lòng. Nó có thể không phải lúc nào cũng thành công, nhưng lợi ích của những thành công vượt xa những thất bại.

Sau đó là trải nghiệm thú vị khi thực hiện kế hoạch kế vị. Những siêu sao đang lên đó có xu hướng trở nên thông minh hơn theo thời gian, nhưng thế hệ ở đỉnh cao vẫn coi họ là những kẻ thiếu kinh nghiệm và thiếu kinh nghiệm, và chắc chắn là không đủ khôn ngoan để tiếp quản. Giải pháp cho điều này là để nhà lãnh đạo nhớ lại những gì anh ta như thế nào trong ngày.

Khi Google chuẩn bị cho đợt IPO của mình, Eric, Larry và Sergey đã cam kết với nhau rằng ba người họ sẽ làm việc cùng nhau trong ít nhất 20 năm tới. Eric luôn cho rằng Larry hoặc Sergey cuối cùng sẽ điều hành công ty - có thể là Larry, như anh ấy đã từng là Giám đốc điều hành trước đây. Nó chỉ là một câu hỏi về thời gian. Thời điểm đó là vào đầu năm 2011, khi Eric, Larry và Sergey quyết định rằng Larry sẽ tiếp tục làm Giám đốc điều hành của Google. Đó là quyết định đúng đắn cho công ty và bộ ba, nhưng Eric vẫn có chút không chắc chắn. Rốt cuộc, anh ấy đã lớn hơn và khôn ngoan hơn rất nhiều! Nhưng sau đó Eric ánh xạ tuổi của anh ấy với Larrys: Lúc đó, Larry gần ba mươi tám tuổi, và khi Eric ở độ tuổi đó, anh ấy cảm thấy mình đã sẵn sàng để điều hành một công ty (anh ấy đã bốn mươi mốt tuổi khi tiếp quản quyền lực tại Novell). Có một chút ngạc nhiên,





Các vận động viên giỏi nhất thế giới cần huấn luyện viên, còn bạn thì không?


Vào mùa hè năm 2002, khi Eric đảm nhận vị trí Giám đốc điều hành Google được khoảng một năm, anh ấy đã viết bản tự đánh giá về hiệu suất của mình và chia sẻ nó với nhóm của mình. Tài liệu bao gồm các điểm nổi bật (phát triển các quy trình kinh doanh phù hợp), mục tiêu cho năm tới (chạy đồng hồ nhanh hơn mà không ảnh hưởng đến tương lai) và các lĩnh vực mà anh ấy có thể đã hoạt động tốt hơn. Loại cuối cùng bao gồm một số điểm, nhưng một bản tự phê bình nổi bật là quan trọng nhất:

Bill Campbell đã rất hữu ích trong việc huấn luyện tất cả chúng tôi. Nhìn lại, vai trò của anh ấy là cần thiết ngay từ đầu. Tôi lẽ ra nên khuyến khích cấu trúc này sớm hơn, lý tưởng nhất là vào thời điểm tôi bắt đầu làm việc tại Google.

Đây là một bước ngoặt 180 độ so với một năm trước đó: Khi Eric bắt đầu làm việc tại Google, thành viên hội đồng quản trị John Doerr đã gợi ý rằng anh ấy nên làm việc với Bill với tư cách là huấn luyện viên của mình. Câu trả lời của Eric? Tôi không cần huấn luyện viên. Tôi biết tôi đang làm gì.

Bất cứ khi nào bạn xem một vận động viên đẳng cấp thế giới biểu diễn, bạn có thể chắc chắn rằng có một huấn luyện viên tuyệt vời đứng sau thành công của cô ấy. Không phải là huấn luyện viên chơi môn thể thao giỏi hơn cầu thủ, trên thực tế điều đó gần như không bao giờ xảy ra. Nhưng các huấn luyện viên có một kỹ năng khác: Họ có thể quan sát các cầu thủ thi đấu và chỉ cho họ cách trở nên tốt hơn. Vậy tại sao trong giới kinh doanh, các huấn luyện viên lại khác thường như vậy? Có phải tất cả chúng ta đều giống như Eric khi anh ấy bắt đầu làm việc tại Google, tự tin vào bản thân đến mức chúng ta không thể tưởng tượng được ai đó sẽ giúp chúng ta trở nên tốt hơn? Nếu vậy, đây là một sự nguỵ biện. Là một nhà lãnh đạo doanh nghiệp, bạn cần một huấn luyện viên.

Thành phần đầu tiên của một mối quan hệ huấn luyện thành công là một học viên sẵn sàng lắng nghe và học hỏi. Giống như có những vận động viên khó huấn luyện, có những giám đốc điều hành khó huấn luyện. Nhưng một khi họ vượt qua được sự dè dặt ban đầu đó, họ thấy rằng luôn có nhiều điều để học hỏi. Huấn luyện viên kinh doanh, giống như tất cả các huấn luyện viên, là những người thầy tận tâm và Bill Campbell, huấn luyện viên giỏi nhất xung quanh, nói với chúng tôi rằng ông tin rằng quản lý là một kỹ năng hoàn toàn có thể học được.

Đối với Jonathan, lớp học bắt đầu vào khoảng thời gian Larry Page gọi kế hoạch sản phẩm tập đoàn mà anh ấy đã tạo ra là ngu ngốc. Tuần sau, Jonathan đang ngồi trong văn phòng của Huấn luyện viên Campbell, tự hỏi tại sao anh lại tham gia vào công ty khởi nghiệp đầy hỗn loạn này và dự tính sẽ bỏ nghề. Đừng bỏ cuộc, Bill cầu xin anh ta. Dính nó ra. Có thể bạn thậm chí sẽ học được điều gì đó.

Vì điều đó, và mọi thứ khác mà bạn đã làm cho chúng tôi, cảm ơn bạn, Huấn luyện viên.





Truyền thông — Hãy là một bộ định tuyến tốt





Vào một thời điểm đầu trong sự nghiệp của mình tại Google, Jonathan đang trò chuyện với một trong những kỹ sư của chúng tôi, người này thắc mắc về xu hướng trả lời email của Jonathan ngay lập tức và chuyển câu trả lời của anh ấy tới rất nhiều nhân viên Google. Người kỹ sư thất vọng với những gì anh ta coi là ưu tiên đặt sai chỗ của Jonathan — rõ ràng là một người rất nhạy bén với email và rất năng nổ trong việc truyền bá thông tin hẳn không đủ bận rộn. Vì vậy, anh ấy nói với Jonathan, trong cơn giận dữ, Bạn chỉ là một bộ định tuyến đắt tiền! Điều này có nghĩa là một sự xúc phạm, vì bộ định tuyến là một thiết bị mạng khá cơ bản có công việc chính là di chuyển các gói dữ liệu từ điểm này sang điểm khác. Jonathan coi cái ngạnh như một lời khen ngợi.

Vì vậy, bạn quay trở lại ban công và thả một tờ giấy ở đây và một đoạn văn ở đó cho nhóm của bạn bên dưới, những người sẽ tiêu thụ chúng như thể chúng là dòng nước lạnh giá đối với một linh hồn khát khao.136 Khi hoàn thành, chúng quay lại và biểu diễn nghi thức phân tích cú pháp của riêng họ vì lợi ích của những người khát khao trên tám. Trong khi đó, vào 11 giờ, sếp của bạn bắt đầu lại quá trình. Và lên hai mươi… à, ai mà biết được anh chàng đó đang làm gì.

Đây là mô hình truyền thống của dòng thông tin ở hầu hết các công ty. Các cấp quản lý cấp trên thu thập thông tin và quyết định cẩn thận xem những bit nào sẽ phân phối cho những người khó khăn bên dưới chúng. Trong thế giới này, thông tin được tích trữ như một phương tiện kiểm soát và quyền lực. Như các học giả về lãnh đạo James OToole và Warren Bennis lưu ý, nhiều doanh nhân vươn lên vị trí quyền lực thường đạt được điều đó không phải vì tinh thần đồng đội đã thể hiện của họ mà vì khả năng cạnh tranh thành công với các đồng nghiệp của họ trong bộ phận điều hành, điều này chỉ khuyến khích sự tích trữ thông tin. 137 Chúng ta nhớ đến bộ máy cộng sản của Liên Xô, những người giữ tất cả các máy photocopy văn phòng sau cánh cửa thép mạ khóa kép, để tránh ai đó sử dụng những điều kỳ diệu của xerography để tạo ra một bản sao trái phép của kế hoạch 5 năm cho sản xuất ngũ cốc.

Nhưng Liên bang Xô Viết đã sụp đổ, và trong khi một phương pháp truyền bá thông tin kỳ quặc như vậy có thể đã thành công khi mọi người được thuê làm việc, thì trong Thế kỷ Internet, bạn thuê mọi người để suy nghĩ. Khi Jonathan còn học ở trường kinh doanh, một trong những giáo sư tài chính của anh ấy thường nói rằng tiền là mạch sống của bất kỳ công ty nào. Điều này chỉ đúng một phần. Trong thế kỷ Internet, tiền bạc rõ ràng là rất quan trọng, nhưng thông tin mới là mạch máu thực sự của doanh nghiệp. Thu hút các nhà quảng cáo thông minh và dẫn họ làm những điều đáng kinh ngạc là chìa khóa để xây dựng một doanh nghiệp thế kỷ XXI, nhưng điều đó sẽ không xảy ra nếu họ không cung cấp đầy đủ thông tin.

Các nhà lãnh đạo hiệu quả nhất ngày nay không tích trữ thông tin, họ chia sẻ nó. (Bill Gates năm 1999: Sức mạnh không đến từ kiến ​​thức được lưu giữ mà từ kiến ​​thức được chia sẻ. Giá trị và hệ thống khen thưởng của công ty nên phản ánh ý tưởng đó.) 139 Mục đích của lãnh đạo là tối ưu hóa luồng thông tin trong toàn công ty, mọi lúc, mọi nơi. ngày. Đây là một bộ kỹ năng hoàn toàn khác.

Như Jonathan đã nói với kỹ sư đó vào ngày đó vài năm trước, Nếu tất cả những gì tôi có là một bộ định tuyến rất đắt tiền, tôi dự định sẽ trở thành một bộ định tuyến tốt. Điều đó đòi hỏi những gì? Mặc định mở, đặt các mục tiêu công khai đầy thách thức và thường xuyên không đạt được chúng, và khi nghi ngờ, hãy nói về chuyến đi của bạn.





Mặc định để mở


Chế độ mặc định của bạn phải là chia sẻ mọi thứ. Điển hình: báo cáo của hội đồng quản trị Google. Khi Eric còn là Giám đốc điều hành, anh ấy đã bắt đầu một quá trình tiếp tục cho đến ngày nay. Hàng quý, nhóm tạo ra một báo cáo chuyên sâu về tình trạng kinh doanh, để trình bày trước hội đồng quản trị. Có một phần bằng văn bản — thư hội đồng — được nhồi nhét với dữ liệu và thông tin chi tiết về doanh nghiệp và sản phẩm cũng như trang trình bày với dữ liệu và biểu đồ mà sản phẩm dẫn đầu (các giám đốc điều hành cấp cao phụ trách các lĩnh vực sản phẩm khác nhau, bao gồm Tìm kiếm, Quảng cáo , YouTube, Android, v.v.) sử dụng để hướng dẫn cuộc họp hội đồng quản trị. Không có gì ngạc nhiên khi phần lớn thông tin này không dành cho công chúng. Nhưng sau cuộc họp hội đồng quản trị, chúng tôi làm được một điều đáng ngạc nhiên. Chúng tôi lấy tài liệu mà chúng tôi đã trình bày với hội đồng quản trị của mình và chia sẻ nó với tất cả nhân viên của chúng tôi.

Tốt thôi, thưa ông Kỹ thuật, không phải toàn bộ bức thư. Vì nó chứa một số dữ liệu không nên được chia sẻ với mọi người vì lý do pháp lý, chúng tôi cần cử các luật sư, cùng với một số người liên lạc, lướt qua văn bản để tìm và khắc phục các quả mìn hợp pháp. Đây là nơi mà cao su chia sẻ mọi thứ đánh vào nhưng bạn không thể có nghĩa là tất cả mọi thứ, bạn có thể không? đường bộ. Mỗi quý, có ý nghĩa hay và nếu không thì Nhân viên Google của Google đánh dấu các câu và đoạn văn bằng dấu đỏ của cái chết (tất nhiên là bằng kỹ thuật số — không có tờ giấy nào được viết trong phần trốn tránh của bức thư này). Chúng tôi không thể đưa điều đó vào lá thư, họ nói. Nếu nó bị rò rỉ thì sao? Nó sẽ gây ra vấn đề.  Hoặc Chúng tôi không thể nói với nhân viên điều này, mặc dù đó là sự thật và đó là những gì chúng tôi đã nói với hội đồng quản trị. Nó có thể làm tổn thương tinh thần. 

May mắn thay, những người đang thực hiện quy trình này hiểu rằng chia sẻ mọi thứ không có nghĩa là chia sẻ mọi thứ trông sẽ không tệ nếu nó bị rò rỉ và điều đó không làm tổn thương cảm xúc của bất kỳ ai, nó có nghĩa là chia sẻ mọi thứ ngoại trừ một số thứ bị cấm bởi luật pháp hoặc quy định.  Sự khác biệt lớn! Đây là lý do tại sao chúng tôi yêu cầu tất cả những người muốn xóa thứ gì đó phải giải thích chính xác lý do tại sao nó cần được đưa ra và lý do tốt hơn là rất tốt. Chúng tôi đã chia sẻ thư hội đồng quản trị của mình hàng quý kể từ khi công ty niêm yết cổ phiếu vào năm 2004, và việc rò rỉ không phải là vấn đề. Trong khi đó, không ai phàn nàn rằng họ không biết chuyện gì đang xảy ra trong toàn công ty. Hoặc nếu họ làm vậy, chúng tôi yêu cầu họ đọc lá thư trên bảng và xem phần trình bày của Eric. Và có một lợi ích phụ trợ để chia sẻ tài liệu hội đồng quản trị: chất lượng.

Mặc định mở không chỉ liên lạc hội đồng quản trị. Chúng tôi cố gắng chia sẻ hầu như tất cả mọi thứ. Ví dụ: mạng nội bộ của công ty, Moma, bao gồm thông tin về mọi sản phẩm sắp ra mắt và cuộc họp TGIF hàng tuần thường có các bài thuyết trình của các nhóm sản phẩm về các điểm tham quan sắp tới, hoàn chỉnh với các bản demo và ảnh chụp màn hình về những thứ thú vị đang được phát triển. Tham dự TGIF giống như ghi được một tấm vé vàng Willy Wonka cho những người viết blog thích suy đoán về những gì Google sẽ làm tiếp theo, bởi vì chúng tôi đã đưa tất cả ra khỏi đó, chia sẻ những thứ mà ở hầu hết các công ty sẽ giấu kỹ. Một lần nữa, không có ảnh nhiễu hạt nào của ảnh chụp màn hình hoặc video giật cấp của bản trình diễn bị rò rỉ, được chụp từ hàng sau. Chúng tôi tin tưởng nhân viên của mình với tất cả các loại thông tin quan trọng và họ tôn vinh sự tin tưởng đó.140

OKR là một ví dụ tuyệt vời khác về tính minh bạch. Đây là các Mục tiêu của một cá nhân (các mục tiêu chiến lược cần hoàn thành) và Kết quả Chính (cách thức đo lường sự tiến bộ đối với mục tiêu đó). Mỗi nhân viên đều cập nhật và đăng OKRs của mình trên toàn công ty hàng quý, giúp mọi người dễ dàng nhanh chóng tìm thấy các ưu tiên của người khác. Khi bạn gặp ai đó tại Google và muốn tìm hiểu thêm về những gì họ làm, bạn hãy truy cập Moma và đọc OKR của họ. Đây không chỉ là một chức danh công việc và mô tả về vai trò, mà đó là tài khoản người đầu tiên của họ về những thứ họ đang làm việc và quan tâm. Đó là cách nhanh nhất để tìm ra động lực thúc đẩy họ.

Tất nhiên, điều này bắt đầu từ trên cùng. Mỗi quý tại Google, Larry — giống như Eric trước đó — đăng OKR của mình và tổ chức một cuộc họp toàn công ty để thảo luận về chúng. Tất cả các sản phẩm và khách hàng tiềm năng kinh doanh khác nhau tham gia cùng anh ấy trên sân khấu để nói chuyện qua từng OKR và ý nghĩa của nó đối với nhóm của họ, đồng thời tự đánh giá về hiệu quả hoạt động của họ so với OKR của quý trước. Điều này không phải để trưng bày — các OKR là các mục tiêu thực sự, được đánh giá giữa các nhà lãnh đạo sản phẩm khác nhau vào đầu mỗi quý và điểm của OKR của quý trước thường có đầy đủ các dấu màu đỏ và vàng. Các nhà lãnh đạo cao nhất của công ty thảo luận thẳng thắn về việc họ đã thất bại ở đâu và tại sao. (Tại công ty của bạn, những người đứng đầu có đứng lên mỗi quý và nói về những mục tiêu đầy tham vọng mà họ đã không đạt được không?) Sau cuộc họp này, khi mọi người bắt đầu tạo OKR của riêng họ, họ không nghi ngờ gì về những ưu tiên của công ty trong quý. Điều này giúp duy trì sự liên kết giữa các nhóm ngay cả khi tổ chức có quy mô rất lớn.





Biết chi tiết


John Seely Brown, cựu giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Palo Alto của Xerox, đã từng nói, Bản chất của con người là đặt câu hỏi chứ không phải trả lời chúng. 141 Eric thích đưa khái niệm này vào thử nghiệm khi anh ấy đi bộ trong hội trường của Google hoặc của các công ty khác mà anh ấy tham gia. Khi anh ta gặp một giám đốc điều hành mà anh ta đã không gặp trong một thời gian, những niềm vui không kéo dài. Sau lời chào thân mật, anh ấy sẽ đi vào vấn đề: Công việc của bạn đang diễn ra như thế nào? Bạn có những vấn đề gì? Hãy nói cho tôi biết về thứ mà bạn nợ tôi.  Điều này có một vài kết quả: Nó giúp Eric cập nhật thông tin chi tiết về doanh nghiệp của mình và giúp anh ấy biết giám đốc điều hành nào của anh ấy nắm rõ thông tin chi tiết về doanh nghiệp của họ. Nếu ai đó đang phụ trách một công việc kinh doanh và không thể giải đáp những vấn đề chính mà cô ấy phải đối mặt trong vòng mười giây, thì cô ấy không hoàn thành công việc. Phương pháp tiếp cận lãnh đạo không cắt giảm nó nữa. Bạn cần biết chi tiết.

Eric có xu hướng ghi nhớ mọi thứ và biết mọi người nợ anh ta những món đồ được giao, vì vậy cách tiếp cận này phù hợp với anh ta. Jonathan không rành về trí nhớ giải đấu của Eric, vì vậy anh ấy giữ những thứ mà mọi người nợ anh ấy trong trường ghi chú liên lạc của họ trên điện thoại của anh ấy. Sau đó, nếu anh ta gặp người đó, anh ta sẽ mất một chút thời gian và đưa ra danh sách, để anh ta có thể truy vấn họ về tiến trình của họ.

Ngay cả khi bạn hỏi những câu hỏi đúng, bạn có thể khó có được những thông tin chi tiết thực sự. Một ngày đầu trong nhiệm kỳ của Eric tại Google, Larry và Sergey đã buồn bã về một số vấn đề trong kỹ thuật và cách một số nhà lãnh đạo xử lý chúng. Eric lắng nghe họ nói về điều đó một lúc rồi xen vào, Chà, tôi đã nói chuyện với họ, và tôi sẽ cho bạn biết họ đang làm gì. Sau đó, anh ấy tiếp tục mô tả những gì anh ấy tin đang xảy ra với đội bóng cụ thể đó.

Larry lắng nghe vài câu rồi ngắt lời. Đó không phải là những gì họ đang làm. Đây là những gì họ đang làm.  Larry đã liệt kê một số điều và Eric nhanh chóng nhận ra rằng Larry đã đúng. Eric có thông tin chi tiết, nhưng Larry có sự thật. Rừng luôn thắng cây.

Làm thế nào điều này đã xảy ra? Eric đang lắng nghe những người quản lý, những người đang cố gắng hết sức để kiểm soát luồng thông tin đi lên (kỹ thuật phân tích cú pháp và phân tích cú pháp hoạt động theo cả hai cách, vì bất kỳ người quản lý cấp trung máu đỏ nào cũng đều biết rõ). Nhưng Larry đang lắng nghe các kỹ sư - không phải trực tiếp mà thông qua một công cụ nhỏ thông minh mà anh ấy đã triển khai có tên là đoạn mã. Đoạn mã giống như báo cáo trạng thái hàng tuần bao gồm các hoạt động quan trọng nhất của một người trong một tuần, nhưng ở định dạng ngắn gọn, hấp dẫn, vì vậy chúng có thể được viết chỉ trong vài phút hoặc được biên dịch (trong một tài liệu hoặc email nháp) khi tuần tiếp tục . Không có định dạng thiết lập, nhưng một tập hợp các đoạn mã tốt bao gồm các hoạt động và thành tích quan trọng nhất trong tuần và nhanh chóng truyền đạt những gì người đó đang làm ngay bây giờ, từ khó hiểu (SMB Framework,  Danh sách 10% ) đến trần tục ( đã hoàn thành đánh giá hiệu suất hàng quý , bắt đầu kỳ nghỉ gia đình ). Giống như OKRs, chúng được chia sẻ với mọi người. Các đoạn mã được đăng trên Moma, nơi mọi người có thể nhìn thấy của bất kỳ ai khác và trong nhiều năm, Larry đã nhận được bản tóm tắt hàng tuần về các đoạn trích từ các trưởng nhóm kỹ thuật và sản phẩm. Bằng cách đó, anh ấy luôn có thể hiểu được sự thật.

Nói về mà…





Nó phải được an toàn để nói sự thật


Jonathan đã từng tham gia một lớp lịch sử ở trường đại học mà anh biết là một cầu thủ bóng đá yêu thích của trường. Khi đến thời điểm trình bày dự án nghiên cứu của mình cho học kỳ, anh nhớ rằng những đứa trẻ trong lớp, hầu hết đều thực sự biết gì đó về lịch sử, đã bị người hướng dẫn thách thức đặt những câu hỏi khó của bạn bè cùng trang lứa, không phải vì bất chấp mà để thúc đẩy phần tham gia lớp học của họ. Jonathan không thích thú với ý tưởng đứng trước một loạt các chuyên gia lịch sử đói kém với ý định làm nghiêng một kẻ lập dị econ ngớ ngẩn, vì vậy anh ấy đã nghĩ ra một kế hoạch. Anh ấy đã viết câu hỏi của riêng mình và phân phát chúng cho các cầu thủ bóng đá, những người cũng mong muốn cải thiện điểm số tham gia lớp học của họ. Các tiền vệ và các cầu thủ an toàn vận động bóng mềm của họ, Jonathan đánh họ ra khỏi công viên,

Đôi khi có vẻ như những kỹ thuật đáng nghi vấn của Jonathan đã tìm được đường đến với thế giới kinh doanh. Mọi người ngại hỏi lãnh đạo của họ những câu hỏi hóc búa, vì vậy thay vào đó, họ sử dụng bóng mềm. Điều này không chỉ áp dụng cho các câu hỏi. Đó là một trong những chân lý phổ quát nhất của con người: Không ai muốn trở thành người mang tin xấu. Tuy nhiên, với tư cách là một nhà lãnh đạo, đó chính xác là tin xấu mà bạn cần nghe nhất. Tin tốt sẽ tốt như nhau vào ngày mai, nhưng tin xấu sẽ tồi tệ hơn. Đó là lý do tại sao bạn phải đảm bảo an toàn khi đặt những câu hỏi hóc búa và nói sự thật mọi lúc, ngay cả khi sự thật làm bạn đau lòng. Khi bạn biết được điều gì đó đang đi chệch hướng và tin tức được đưa ra ngay lập tức, kịp thời, thì điều này có nghĩa là - theo cách riêng của nó, quá trình này đang hoạt động hiệu quả. Chim hoàng yến đang chết trong mỏ than,

Chúng tôi có thể khuyến nghị một số điều để giúp việc nói xấu trước quyền lực trở nên dễ dàng hơn. Sau khi một sản phẩm hoặc tính năng chính ra mắt, chúng tôi yêu cầu các nhóm tiến hành các phiên khám nghiệm nơi mọi người cùng nhau thảo luận xem điều gì đúng và sai. Sau đó, chúng tôi đăng kết quả để mọi người cùng xem. Kết quả quan trọng nhất của tất cả các postmortems này là quá trình tự nó. Đừng bao giờ bỏ qua cơ hội quảng bá thông tin liên lạc cởi mở, minh bạch và trung thực.

Một ví dụ khác là TGIF. Cuộc họp toàn công ty hàng tuần mà Larry và Sergey chủ trì luôn có phần Hỏi và Đáp không bị giới hạn, nhưng khi công ty phát triển, điều này ngày càng khó quản lý hơn. Vì vậy, chúng tôi đã phát triển một hệ thống có tên là Dory. Những người không thể (hoặc không muốn) đặt câu hỏi trực tiếp có thể gửi câu hỏi đó cho Dory (được đặt tên theo con cá thử thách trí nhớ trong Đi tìm Nemo, giống như bản thân Dory, chúng tôi không thể nhớ tại sao), và khi họ làm vậy, những người khác sẽ bỏ phiếu xem đó có phải là một câu hỏi hay hay không. Câu hỏi càng nhận được nhiều phiếu tán thành, thì câu hỏi đó càng cao trong hàng đợi và những câu hỏi khó hơn có xu hướng nhận được nhiều phản đối. Tại TGIF, hàng đợi Dory được đưa lên màn hình, vì vậy Larry và Sergey trải qua các câu hỏi mà họ không thể chọn câu nào họ muốn trả lời. Họ chỉ đi xuống danh sách, từ trên xuống dưới, những câu hỏi khó và dễ. Dory cho phép bất kỳ ai hỏi trực tiếp CEO và nhóm của anh ấy những câu hỏi hóc búa nhất, trong khi khía cạnh nguồn cung ứng cộng đồng của nó giúp giảm thiểu những câu hỏi khập khiễng. Mặt khác, các câu trả lời khập khiễng được đánh giá theo kiểu công nghệ thấp hơn nhiều: những người tham dự TGIF được trang bị các mái chèo màu đỏ và xanh lá cây và được khuyến khích vẫy các mái chèo màu đỏ nếu họ không cảm thấy câu hỏi được giải đáp đầy đủ.142

Eric gọi cách tiếp cận của chúng tôi để minh bạch là mô hình leo lên, thú nhận, tuân thủ. Các phi công học được rằng khi họ gặp khó khăn, bước đầu tiên là phải leo lên: Đưa mình ra khỏi nguy hiểm. Sau đó, thú nhận: Nói chuyện với tòa tháp và giải thích rằng bạn đã gặp khó khăn và làm thế nào. Cuối cùng, hãy tuân thủ: Khi người điều khiển giao thông cho bạn biết cách làm tốt hơn vào lần sau, hãy làm điều đó! Vì vậy, trong công việc kinh doanh của bạn, khi ai đó đến với bạn với tin xấu hoặc một vấn đề, họ đang ở chế độ leo lên, thú nhận và tuân thủ. Họ đã dành rất nhiều thời gian để xem xét tình hình và bạn cần khen thưởng sự minh bạch của họ bằng cách lắng nghe, giúp đỡ và tin tưởng rằng lần sau họ sẽ đạt được mục tiêu.





Bắt đầu cuộc trò chuyện


Khi bộ phim về buổi hòa nhạc của Michael Jackson, This Is It, được phát hành lần đầu tiên vào tháng 10 năm 2009, Jonathan đã có một ý tưởng. Khuôn viên chính của Google ở ​​Mountain View nằm ngay bên cạnh một rạp chiếu phim nhiều màn hình, vì vậy Jonathan đã mua một loạt vé cho ngày công chiếu và mời nhóm sản phẩm chọn thời gian xem và đi. Hàng trăm đồng nghiệp đã đưa anh ta lên theo lời đề nghị. Các đội đã tổ chức các chuyến đi chơi để xem Vua nhạc pop đang làm việc về những gì sẽ là chuỗi concert trở lại của anh ấy, trước khi cái chết bi thảm của anh ấy phá hỏng những kế hoạch đó.

Jonathan đã nhận được một số lời chỉ trích từ bạn bè và đồng nghiệp — điều đó có thực sự đáng giá và mất năng suất chỉ để một nhóm nhân viên Google có thể đi xem phim? Câu trả lời là một có vang dội. Bộ phim cho thấy một sự sáng tạo thông minh đẳng cấp thế giới đã thúc đẩy nhóm của anh ấy và bản thân anh ấy trở nên vĩ đại bằng cách chú ý đến từng chi tiết và luôn lấy quan điểm của khán giả trong buổi hòa nhạc. Nhưng mục tiêu tinh tế hơn của chuyến đi chơi của Michael Jackson là đó là một cách để bắt đầu các cuộc trò chuyện. Trong nhiều tháng sau đó, các thành viên trong nhóm của Jonathan, từ lãnh đạo cấp cao cho đến các cộng sự ngay từ khi mới tốt nghiệp đại học, đều ghé qua máy pha cà phê espresso hoặc quán cà phê để cảm ơn anh về bộ phim. Jonathan thường hỏi họ thích gì về nó, và cuộc trò chuyện luôn bắt đầu từ đó.

Trò chuyện vẫn là hình thức giao tiếp quan trọng và có giá trị nhất, nhưng công nghệ và tốc độ làm việc thường khiến nó trở thành một trong những hình thức hiếm nhất. Tất cả chúng ta đều được kết nối 24/7, ở bất kỳ đâu trên thế giới, điều này thật tuyệt vời nhưng cũng đầy cám dỗ: Bạn có thường xuyên gửi email, trò chuyện hoặc nhắn tin cho ai đó đang ngồi cách đó vài bước chân không? Vâng, quá thường xuyên, chúng tôi cũng vậy. Các nhà xã hội học đặt tên cho hiện tượng này (cũng như các nhà nhân chủng học và nhà hỗn hợp học): sự lười biếng. Nhưng xét một cách công bằng đối với những sáng tạo thông minh hài lòng về công nghệ, còn có một yếu tố khác trong công việc, đặc biệt là tại các công ty lớn và đặc biệt là đối với những người mới vào công ty. Nhiều như các giám đốc điều hành hàng đầu và các bigwigs khác của công ty có thể tuyên bố sẵn sàng nói chuyện, nhưng cánh cửa rộng mở chỉ hoạt động khi mọi người bước qua nó. Những người không biết tổ chức có thể khó bắt đầu cuộc trò chuyện đó.

Một số nhà lãnh đạo giỏi nhất của chúng tôi đã thực hiện các bước bất thường để tạo điều kiện. Urs Hölzle đã viết và xuất bản hướng dẫn sử dụng… về bản thân. Bất kỳ ai trong nhóm của anh ấy (con số khoảng vài nghìn người) đều có thể đọc sách hướng dẫn và hiểu cách tốt nhất để tiếp cận anh ấy cũng như cách khắc phục nếu anh ấy vi phạm.143 Marissa Mayer giữ giờ hành chính bình thường — một đặc điểm văn hóa khác của Google thời kỳ đầu được truyền cảm hứng bởi giới học thuật . Giống như một giáo sư đại học, cô ấy dành ra một vài giờ mỗi tuần để mọi người có thể đến và nói chuyện với cô ấy. Mọi người đăng ký trên bảng trắng bên ngoài văn phòng của cô ấy (mà cô ấy đã chia sẻ với một vài nhân viên Google khác, những người thường chuyển đến các địa điểm khác trong giờ làm việc của cô ấy) và vào các buổi chiều thứ Tư, những chiếc ghế dài gần đó đầy những người quản lý sản phẩm trẻ với một số câu hỏi hoặc câu hỏi khác để bàn luận.

Hầu hết mọi công ty đều có những trưởng lão bộ lạc, những người có chuyên môn độc đáo trong lĩnh vực của họ và kiến ​​thức sâu rộng về tổ chức. Một số người trong số họ nổi tiếng trong công ty, nhưng những người khác có thể không và một trong những ưu đãi lớn nhất mà một nhà lãnh đạo có thể làm cho một nhà sáng tạo thông minh mới là kết nối cô ấy với họ. Tại Bell Labs, những người hiểu biết này thường được gọi là những người viết sách vì họ đã viết một cuốn sách hoặc bài báo rõ ràng về chủ đề này và nhân viên mới thường được cấp trên chỉ đạo tìm kiếm họ.144 Tại nhiều công ty ( các trường đại học cũng vậy), phản ứng không chính xác, không đúng đắn của ban lãnh đạo là không khuyến khích nhân viên kết nối với các ngôi sao nhạc rock của công ty. Rốt cuộc, họ có thể lãng phí thời gian của mình với những câu hỏi ngu ngốc, phải không? Vâng, điều đó xảy ra, nhưng hóa ra hầu hết các ngôi sao nhạc rock có rất ít kiên nhẫn đối với những người lãng phí thời gian của họ và họ khiến việc làm đó trở thành một trải nghiệm rất khó chịu. Người sáng tạo thông minh thiếu kinh nghiệm, người đã làm điều đó một lần sẽ nhanh chóng học cách không làm lại điều đó.





Lặp lại không làm hỏng lời cầu nguyện


Trong hầu hết các khía cạnh của cuộc sống, bạn cần phải nói điều gì đó khoảng hai mươi lần trước khi nó thực sự bắt đầu chìm vào trong.145 Hãy nói điều đó một vài lần, mọi người quá bận rộn để thậm chí không để ý. Một vài lần nữa, họ bắt đầu nhận thức được một tiếng vo ve mơ hồ trong tai của họ. Khi bạn đã lặp lại nó từ 15 đến 20 lần, bạn có thể hoàn toàn chán ngấy nó, nhưng đó là khoảng thời gian mọi người bắt đầu hiểu nó. Vì vậy, với tư cách là một nhà lãnh đạo, bạn thường muốn thông qua quá mức. Như Eric muốn nói, Việc lặp đi lặp lại không làm hỏng lời cầu nguyện, một tiên đề mà bất kỳ linh mục pha chế kinh Kính Mừng nào cũng sẽ đứng thứ hai (hoặc thứ ba, hoặc thứ năm mươi).

Nhưng có một cách đúng để phổ biến quá mức và một cách sai. Trong Thế kỷ Internet, phương pháp điển hình, đặc biệt là với sự dễ dàng của công nghệ, là chia sẻ nhiều thứ hơn với nhiều người hơn. Xem một bài báo thú vị? Cắt và dán liên kết vào email và gửi cho bất kỳ ai có thể quan tâm từ xa. Yay! Bạn đã phổ biến quá mức! Bạn cũng đã lãng phí thời gian của mọi người. Việc truyền thông tin sai cách dẫn đến sự gia tăng bất cẩn của thông tin vô ích, một trận tuyết lở chồng chất vào các hộp thư đến đã quá tải.

Dưới đây là một số hướng dẫn cơ bản của chúng tôi về việc phổ biến quá mức cho phép:

1. Giao tiếp có củng cố các chủ đề cốt lõi mà bạn muốn mọi người có được không?

Để làm đúng, trước tiên bạn cần biết chủ đề cốt lõi là gì. Khi chúng ta nói rằng sự lặp lại không làm hỏng lời cầu nguyện, thì đây là những lời cầu nguyện mà chúng ta đang nói đến. Chúng là những thứ bạn muốn mọi người nắm bắt, chúng nên thiêng liêng, và chỉ nên có một vài trong số đó, tất cả đều liên quan đến sứ mệnh, giá trị, chiến lược và ngành của bạn. Tại Google, các chủ đề của chúng tôi bao gồm đặt người dùng lên hàng đầu, suy nghĩ lớn và không sợ thất bại. Ngoài ra, tất cả chúng tôi đều là những người lạc quan về công nghệ: Chúng tôi tin rằng công nghệ và Internet có sức mạnh để thay đổi thế giới trở nên tốt đẹp hơn.

Nhân tiện , nếu bạn lặp lại điều gì đó hai mươi lần và mọi người không hiểu nó, thì vấn đề là ở chủ đề, không phải thông tin liên lạc. Nếu bạn đứng lên tại cuộc họp chung tay của công ty hàng tuần và nhắc lại chiến lược và kế hoạch của mình, nhưng mọi người vẫn không hiểu hoặc không tin vào nó, thì đó là kế hoạch bị sai sót, không phải là phương pháp thực hiện nó.

2. Giao tiếp có hiệu quả không?

Để làm được điều này đúng, bạn cần có điều gì đó mới mẻ để nói. Khi chúng ta nói rằng việc lặp đi lặp lại không làm hỏng lời cầu nguyện, chúng ta không hoàn toàn ngụ ý điều đó theo nghĩa đen. Đây không phải là Lời cam kết trung thành, được ghi lại nguyên văn vào đầu học sinh cho đến khi các từ được ghi nhãn trên não và ý nghĩa đã biến mất. Đôi khi cách trình bày ý tưởng phải đa dạng để thu hút (hoặc thu hút lại) sự chú ý. Ví dụ: các bản ghi nhớ định kỳ của Eric gửi cho nhân viên Google hầu như luôn tạo điểm nhấn cho người dùng. Để làm cho nó trở nên mới mẻ, trong một ghi chú của mình, Eric đã chỉ ra rằng người dùng ngày càng tinh vi hơn, bằng chứng là độ dài truy vấn tìm kiếm đã tăng gần 5% hàng năm. Đây là một thống kê mới và thú vị mà hầu hết nhân viên Google không biết. Nó có một chủ đề đáng kính và làm cho nó có liên quan.

3. Giao tiếp có thú vị, vui nhộn hay truyền cảm hứng không?

Hầu hết các nhóm quản lý không tò mò — họ tập trung vào thực hiện công việc đang làm và có xu hướng giữ cho các giao tiếp của họ mang tính kinh doanh bình đẳng. Tuy nhiên, các quảng cáo thông minh có nhiều mối quan tâm. Vì vậy, nếu bạn bắt gặp một bài viết sâu sắc hoặc thú vị và bằng cách nào đó liên quan đến chủ đề cốt lõi mà bạn đã và đang giao tiếp, hãy tiếp tục và chia sẻ nó. Làm cho nó phù hợp với nhóm bằng cách chọn một điểm nổi bật hoặc tranh luận một điểm. Mọi người sẽ thích nó khi bạn cởi bỏ lớp mù và nói về nhiều thứ khác nhau. Họ muốn tò mò. Vài năm trước, Jonathan phát hiện một bài báo của nhà báo và biên tập viên Kevin Kelly của Wired có tên là Định luật Moore có thể không phù hợp? Anh ấy đã gửi một liên kết đến bài báo cho nhóm của mình kèm theo một bản tóm tắt ngắn và một vài câu hỏi đơn giản: Bạn có nghĩ rằng sự lặp lại tiếp theo của Định luật Moore là không thể tránh khỏi? Bao lâu nữa trước khi cái hiện tại chạy khóa học của nó? Với kết luận của Kelly, có điều gì Google nên làm khác đi không? Email đã bắt đầu một cuộc tranh luận sôi nổi — một cuộc trò chuyện! — Kéo dài một tuần. Chủ đề về tương lai của Định luật Moore không liên quan trực tiếp đến hoạt động kinh doanh của chúng tôi hoặc công việc của những người tham gia vào cuộc thảo luận, nhưng nó phù hợp với chiến lược rộng lớn hơn của Google là đặt cược vào tương lai của công nghệ. —Điều đó kéo dài một tuần. Chủ đề về tương lai của Định luật Moore không liên quan trực tiếp đến hoạt động kinh doanh của chúng tôi hoặc công việc của những người tham gia vào cuộc thảo luận, nhưng nó phù hợp với chiến lược rộng lớn hơn của Google là đặt cược vào tương lai của công nghệ.

4. Thông tin liên lạc có xác thực không?

Nếu nó có tên của bạn trên đó, nó phải có suy nghĩ của bạn trong đó. Giao tiếp hiệu quả không thể được thuê ngoài 100%. Có, bạn có thể nhờ mọi người giúp bạn làm cho từ ngữ đẹp, nhưng những suy nghĩ, ý tưởng và kinh nghiệm cần phải là của bạn. Càng xác thực càng tốt.

Khi Eric đi lưu diễn ở Iraq vào cuối năm 2009, anh ấy đã viết một bài phân tích ngắn gọn, chu đáo về chuyến đi của mình, với những quan sát của anh ấy về những gì đã và chưa hoạt động ở đó. Ghi chú của anh ấy không liên quan gì đến nhân viên của chúng tôi với tư cách là nhân viên Google, nhưng nó có liên quan đến họ với tư cách là công dân của thế giới và nó nhanh chóng được lưu hành khắp công ty. Một lưu ý nhẹ nhàng hơn nhiều, Jonathan thường giải trí cho đội của mình bằng các video clip về chiến tích xuất sắc của con gái anh trên sân bóng. Cho dù bạn đang đi du lịch đến các khu vực chiến tranh hoặc vỡ òa với niềm tự hào của cha mẹ, đừng ngại kể câu chuyện của bạn!

5. Liệu cuộc giao tiếp có đến đúng người không?

Vấn đề với email là quá dễ dàng để thêm người nhận. Bạn không chắc liệu ai đó có nên lấy thứ gì đó không? Cái quái gì vậy, thêm chúng vào! Hoặc tốt hơn, chỉ cần gửi nó vào danh sách phân phối của nhóm. Nhưng một giao tiếp tốt chỉ dành cho những người sẽ thấy nó hữu ích. Việc chọn danh sách này cần thời gian, nhưng việc đầu tư vài giây có thể mang lại lợi nhuận lớn. Khi bạn tránh các danh sách phân phối và thay vào đó thực sự chọn đúng người cho ghi chú, họ có nhiều khả năng đọc ghi chú hơn. Hãy suy nghĩ về điều đó từ đầu kia: Bạn có nhiều khả năng đọc email nào hơn, ghi chú cho danh sách phân phối hay email cho bạn? Nó giống như sự khác biệt giữa thư rác và thẻ gửi bằng tay.

6. Bạn có đang sử dụng đúng phương tiện truyền thông không?

Nói có với mọi hình thức giao tiếp. Mọi người đồng hóa thông tin theo mọi cách, vì vậy những gì hiệu quả với một số người sẽ không hiệu quả với những người khác. Nếu thông điệp quan trọng, hãy sử dụng tất cả các công cụ tùy ý để truyền tải thông điệp: email, video, mạng xã hội, cuộc họp và hội nghị truyền hình, thậm chí cả tờ rơi hoặc áp phích dán trên tường trong nhà bếp hoặc quán cà phê. Tìm hiểu phương pháp nào hiệu quả để kết nối với đồng nghiệp của bạn và sau đó sử dụng chúng.

7. Nói sự thật, khiêm tốn và thiện chí ngân hàng cho một ngày mưa.

Quảng cáo thông minh không nhất thiết phải làm việc cho bạn, họ có rất nhiều lựa chọn. Việc thiết lập một giọng nói trung thực và khiêm tốn liên tục tạo ra một kho chứa thiện chí và lòng trung thành trong nhóm. Sau đó, khi bạn gặp khó khăn, hãy truyền đạt câu chuyện đó bằng sự thật và cả sự khiêm tốn. Bạn có thể rút bớt số dư thiện chí đó, nhưng không hoàn toàn.





London thế nào?


Hầu hết các doanh nhân đi họp nhân viên. Có lẽ bạn đã từng trải qua hàng trăm người trong số họ, vì vậy bạn đã biết chương trình làm việc của họ là gì: Nhận cập nhật trạng thái, thực hiện quản trị, mở mắt ngủ trưa, kiểm tra email lén lút dưới bàn, tự hỏi những sai lầm trong cuộc sống đã mắc phải để đảm bảo sự tra tấn này. Vấn đề với cuộc họp nhân viên điển hình là nó được tổ chức xoay quanh các bản cập nhật chức năng, thay vì xoay quanh các vấn đề chính mà nhóm phải đối mặt, vì vậy bạn có thể sẽ dành quá nhiều thời gian cho những việc không quan trọng (bạn có thực sự cần cập nhật hàng tuần không trên tất cả mọi thứ?) và không đủ trên những thứ làm được. Cấu trúc này cũng củng cố các hộp tổ chức xung quanh mọi người — Pam là người kiểm soát chất lượng, Jason là nhân viên bán hàng — thay vì tạo ra một diễn đàn nơi mọi người đều có cổ phần trong các vấn đề quan trọng trong ngày.

Một chiến thuật đơn giản để phá vỡ sự đơn điệu của cuộc họp nhân viên là báo cáo chuyến đi khiêm tốn. Khi mọi người đi du lịch, hãy yêu cầu họ tập hợp một báo cáo kiểu Tôi đã làm gì trong kỳ nghỉ hè của tôi về những gì họ đã làm và những gì họ học được. Sau đó, bắt đầu tất cả các cuộc họp nhân viên với báo cáo chuyến đi. (Nếu tuần đó không có ai đi du lịch, thì hãy nhờ ai đó làm báo cáo cuối tuần thay thế.) Báo cáo chuyến đi khiến cuộc họp nhân viên thú vị hơn. Nó truyền cảm hứng cho cuộc trò chuyện và khi một người biết rằng anh ta dự kiến ​​sẽ trình bày báo cáo chuyến đi tại cuộc họp nhân viên, anh ta sẽ hoàn thành tốt hơn. Cũng bởi vì báo cáo chuyến đi được thực hiện tốt giúp mọi người thoát khỏi guồng quay hoạt động của họ, đây chính xác là điều giúp cuộc họp nhân viên thành công. Bất kể công việc của một người là gì, họ nên được khuyến khích đưa ra ý kiến ​​về doanh nghiệp, ngành, khách hàng và đối tác cũng như các nền văn hóa khác nhau.

Không lâu sau khi gia nhập Google vào năm 2008, Giám đốc tài chính Patrick Pichette đã đến thăm văn phòng của chúng tôi ở London. Khi quay trở lại, Eric mở đầu cuộc họp nhân viên của mình bằng cách yêu cầu Patrick kể về chuyến đi của anh ấy. Sau khi nói rằng văn phòng tuyệt vời như thế nào và người mà anh ấy đã gặp và blah blah blah, Patrick chuyển sang một tiếp tuyến hoàn toàn khác. Khi ở London, anh ấy đã đi vào mọi cửa hàng điện thoại di động mà anh ấy nhìn thấy và nói chuyện với nhân viên bán hàng về các loại điện thoại và kế hoạch khác nhau. Vì vậy, trong báo cáo chuyến đi của mình, anh ấy đã trao cho nhóm điều hành của Google một bản cập nhật ngẫu hứng về cách hệ điều hành di động mới của chúng tôi, Android và hàng loạt ứng dụng di động của chúng tôi đang hoạt động ở cấp độ cơ bản. Điều này không liên quan gì đến tài chính - Patrick không cho rằng anh ta chỉ có thể đưa ra những quan sát trong phạm vi quyền hạn của riêng mình - và nó đặt ra kỳ vọng rằng bất kỳ ai cũng có thể và nên có những hiểu biết sâu sắc về toàn bộ hoạt động kinh doanh.





Xem lại bản thân


Một trong những quy tắc cơ bản nhất của Eric là quy tắc vàng trong quản lý: Đảm bảo rằng bạn sẽ làm việc cho chính mình. Nếu bạn là một người quản lý tồi đến mức bạn là một công nhân sẽ ghét làm việc cho bạn, thì bạn có một số việc phải làm. Công cụ tốt nhất mà chúng tôi đã tìm thấy cho việc này là tự đánh giá: Ít nhất một lần mỗi năm, hãy viết đánh giá về hiệu suất của chính bạn, sau đó đọc nó và xem liệu bạn có phù hợp với bạn hay không. Và sau đó, hãy chia sẻ nó với những người thực tế đang làm việc cho bạn. Điều này sẽ gợi ra những hiểu biết sâu sắc hơn so với quy trình đánh giá 360 độ tiêu chuẩn, bởi vì khi bạn bắt đầu chỉ trích bản thân, điều này sẽ mang lại cho người khác quyền tự do để trung thực hơn.

Chúng tôi đã đề cập đến bản tự kiểm điểm của Eric từ năm 2002 trước đó trong cuốn sách, khi chúng tôi nói về Bill Campbell và cách Eric ban đầu (và không chính xác) tin rằng anh ấy không cần huấn luyện viên. Có những đoạn khác trong bài đánh giá đó, Eric thẳng thắn thừa nhận những thất bại của mình với nhân viên của mình. Ví dụ: Lẽ ra tôi nên trao quyền cho nhóm sớm hơn và buộc tổ chức phải đưa ra nhiều quyết định hơn. Và: Lẽ ra tôi phải mạnh mẽ hơn khi buộc phải đóng cửa đối với một số quyết định nhất định và thiếu kiên nhẫn. Tôi có xu hướng coi trọng sự phát triển của sự đồng thuận hơn mức tôi nên làm trong một số tình huống.  Những lời phê bình này đã được nhóm của Eric đón nhận rất tích cực, bởi vì chúng cho thấy một CEO cũng quan tâm đến việc cải thiện như họ.





Email khôn ngoan


Giao tiếp trong Thế kỷ Internet thường có nghĩa là sử dụng email, và email, mặc dù rất hữu ích và mạnh mẽ, nhưng thường truyền cảm hứng cho những con người lạc quan, vui vẻ. Dưới đây là các quy tắc cá nhân của chúng tôi để giảm thiểu cảm giác điềm báo đó:

1. Phản hồi nhanh chóng. Có những người có thể dựa vào để trả lời email nhanh chóng và những người không thể. Cố gắng trở thành một trong những người đi trước. Hầu hết những người giỏi nhất — và bận rộn nhất — mà chúng tôi biết đều xử lý email của họ một cách nhanh chóng, không chỉ với chúng tôi hoặc một số người gửi được chọn mà còn với tất cả mọi người. Phản hồi nhanh chóng thiết lập một vòng phản hồi truyền thông tích cực, theo đó nhóm và đồng nghiệp của bạn sẽ có nhiều khả năng đưa bạn vào các cuộc thảo luận và quyết định quan trọng, đồng thời phản ứng nhanh với mọi người củng cố văn hóa dân chủ, phẳng mà bạn đang cố gắng thiết lập. Những câu trả lời này có thể khá ngắn - đã hiểu là câu trả lời yêu thích của chúng tôi. Và khi bạn tự tin vào khả năng phản hồi nhanh chóng của mình, bạn có thể cho mọi người biết chính xác ý nghĩa của việc không phản hồi. Trong trường hợp của chúng tôi, nó thường là nhận được nó và tiếp tục. Điều nào tốt hơn so với ý nghĩa của việc không phản hồi đối với hầu hết mọi người: Tôi choáng ngợp và không biết khi nào hoặc liệu tôi có nhận được ghi chú của bạn hay không, vì vậy nếu bạn cần phản hồi của tôi, bạn sẽ chỉ phải chờ đợi trong tình trạng lấp lửng thêm một thời gian nữa. Thêm nữa là tôi không thích bạn .

2. Khi viết email, mọi từ ngữ đều quan trọng, và văn xuôi vô ích thì không. Hãy rõ ràng trong giao hàng của bạn. Nếu bạn đang mô tả một vấn đề, hãy xác định nó một cách rõ ràng. Làm tốt điều này cần nhiều thời gian hơn chứ không phải ít. Bạn phải viết một bản nháp sau đó lướt qua nó và loại bỏ những từ không cần thiết. Hãy nghĩ về câu trả lời của tiểu thuyết gia quá cố Elmore Leonard trước câu hỏi về sự thành công của ông với tư cách là một nhà văn: Tôi bỏ qua những phần mà mọi người bỏ qua. 147 Hầu hết các email đều chứa đầy những thứ mà mọi người có thể bỏ qua.

3. Dọn dẹp hộp thư đến của bạn liên tục. Bạn dành bao nhiêu thời gian để xem hộp thư đến của mình, chỉ cố gắng quyết định email nào sẽ trả lời tiếp theo? Bạn dành bao nhiêu thời gian để mở và đọc những email bạn đã đọc? Bất cứ lúc nào bạn dành thời gian để suy nghĩ về mục nào trong hộp thư đến của mình mà bạn nên tấn công tiếp theo là một sự lãng phí thời gian. Tương tự với bất kỳ thời gian nào bạn dành để đọc lại một tin nhắn mà bạn đã đọc (và không thực hiện được).

Khi bạn mở một tin nhắn mới, bạn có một vài lựa chọn: Đọc đủ để nhận ra rằng bạn không cần đọc nó, đọc nó và hành động ngay, đọc nó và hành động sau, hoặc đọc nó sau (đáng đọc nhưng không gấp và quá dài để đọc vào lúc này). Chọn trong số các tùy chọn này ngay lập tức, với sự thiên vị mạnh mẽ đối với hai tùy chọn đầu tiên. Hãy nhớ từ viết tắt cũ của OHIO: Chỉ Giữ Nó Một lần. Nếu bạn đọc ghi chú và biết những gì cần làm, hãy làm điều đó ngay lập tức. Nếu không, bạn đang cố gắng đọc lại nó, đó là 100 phần trăm thời gian lãng phí.

Nếu bạn làm tốt điều này, thì hộp thư đến của bạn sẽ trở thành danh sách việc cần làm chỉ gồm những vấn đề phức tạp, những thứ cần suy nghĩ sâu hơn (gắn nhãn những email này là thực hiện hành động hoặc trong Gmail đánh dấu chúng là có gắn dấu sao), với một số để đọc Các hạng mục mà bạn có thể chăm sóc sau này.

Để đảm bảo rằng khối không chỉ đơn giản chuyển từ hộp thư đến của bạn sang thư mục thực hiện hành động, bạn phải dọn dẹp các mục hành động mỗi ngày. Đây là một hoạt động tốt vào buổi tối. Mục tiêu là 0, nhưng bất kỳ mục nào ít hơn năm là hợp lý. Nếu không, bạn sẽ lãng phí thời gian sau đó khi cố gắng tìm ra thứ nào trong danh sách dài những thứ cần xem xét.

4. Xử lý email theo thứ tự LIFO (Last In First Out). Đôi khi những thứ cũ hơn được người khác chăm sóc.

5. Hãy nhớ rằng, bạn là một bộ định tuyến. Khi bạn nhận được một ghi chú với thông tin hữu ích, hãy cân nhắc xem ai khác sẽ thấy nó hữu ích. Vào cuối ngày, hãy suy nghĩ lại về bức thư bạn đã nhận được và tự hỏi bản thân, Tôi nên chuyển tiếp những gì nhưng chưa chuyển tiếp?

6. Khi bạn sử dụng tính năng bcc (bản sao mù), hãy tự hỏi bản thân tại sao. Câu trả lời hầu như luôn luôn là bạn đang cố gắng che giấu điều gì đó, điều này phản tác dụng và có khả năng gây mất thẩm mỹ trong một nền văn hóa minh bạch. Khi đó là câu trả lời của bạn, hãy sao chép người đó một cách công khai hoặc không sao chép chúng.

Lần duy nhất chúng tôi khuyên bạn nên sử dụng tính năng bcc là khi bạn xóa ai đó khỏi chuỗi email. Khi bạn trả lời tất cả cho một loạt email dài, hãy chuyển những người không còn liên quan đến chuỗi đó sang trường bcc và nêu rõ trong văn bản của ghi chú rằng bạn đang làm việc này. Họ sẽ cảm thấy nhẹ nhõm khi có một ghi chú ít liên quan hơn làm lộn xộn hộp thư đến của họ.

7. Đừng la hét. Nếu bạn cần la hét, hãy trực tiếp làm điều đó. Nó QUÁ DỄ DÀNG khi làm điều đó bằng điện tử.

8. Giúp bạn dễ dàng theo dõi theo yêu cầu. Khi bạn gửi ghi chú cho ai đó có mục hành động mà bạn muốn theo dõi, hãy tự sao chép, sau đó gắn nhãn ghi chú là theo dõi. Điều đó giúp bạn dễ dàng tìm kiếm và theo dõi những việc chưa làm được, chỉ cần gửi lại ghi chú ban đầu với phần giới thiệu mới hỏi Việc này đã xong chưa?

9. Giúp bạn tự tìm kiếm công cụ trong tương lai. Nếu bạn nhận được điều gì đó mà bạn nghĩ rằng bạn có thể muốn nhớ lại sau này, hãy chuyển tiếp nó cho chính bạn cùng với một vài từ khóa mô tả nội dung của nó. Hãy tự suy nghĩ, Làm thế nào tôi sẽ tìm kiếm điều này sau này? Sau đó, khi bạn tìm kiếm nó sau này, bạn có thể sẽ sử dụng những cụm từ tìm kiếm tương tự.

Điều này không chỉ tiện dụng cho email mà còn cả các tài liệu quan trọng. Jonathan quét hộ chiếu, giấy phép và thẻ bảo hiểm y tế của gia đình mình và gửi chúng qua email cho chính anh ấy cùng với các từ khóa mô tả. Nếu bất kỳ thứ nào trong số đó bị mất trong chuyến đi, các bản sao có thể dễ dàng truy xuất từ ​​bất kỳ trình duyệt nào.





Có một cuốn sách chơi


Là một nhà lãnh đạo doanh nghiệp, bạn có một số thành phần: nhân viên, sếp, hội đồng quản trị và cố vấn, khách hàng, đối tác, nhà đầu tư, v.v. Sẽ rất hữu ích khi có một cuốn sổ tay ghi chép về cách giao tiếp hiệu quả nhất trong mỗi tình huống này. Đây là của chúng tôi:

1: 1s — khớp với các danh sách

Bill Campbell đã từng gợi ý cho chúng tôi một cách tiếp cận thú vị để tổ chức 1: 1 (hay còn gọi là một đối một, các cuộc họp định kỳ giữa người quản lý và nhân viên). Người quản lý nên viết ra năm điều hàng đầu mà cô ấy muốn đề cập trong cuộc họp và nhân viên cũng nên làm như vậy. Khi các danh sách riêng biệt được tiết lộ, rất có thể ít nhất một số mục trùng nhau. Mục tiêu chung của bất kỳ cuộc họp 1: 1 nào phải là giải quyết các vấn đề và nếu người quản lý và nhân viên không thể xác định độc lập các vấn đề hàng đầu giống nhau mà họ nên giải quyết cùng nhau, thì thậm chí còn có những vấn đề lớn hơn sắp xảy ra.

Bill cũng đề xuất một định dạng đẹp cho 1: 1s, mà chúng tôi đã áp dụng với kết quả tốt:

1. Thực hiện theo yêu cầu công việc



Một. Có thể là số liệu bán hàng





b. Có thể là phân phối sản phẩm hoặc các mốc quan trọng của sản phẩm





C. Có thể là phản hồi của khách hàng hoặc chất lượng sản phẩm





d. Có thể là số ngân sách





2. Mối quan hệ với các nhóm đồng nghiệp (rất quan trọng đối với sự hội nhập và gắn kết của công ty)



Một. Sản phẩm và Kỹ thuật





b. Tiếp thị và Sản phẩm





C. Bán hàng và Kỹ thuật





3. Quản lý / Lãnh đạo



Một. Bạn có đang hướng dẫn / huấn luyện nhân viên của mình không?





b. Bạn có đang loại bỏ những cái xấu?





C. Bạn có đang làm việc chăm chỉ trong việc tuyển dụng không?





d. Bạn có thể khiến người dân của bạn làm những điều anh hùng không?





4. Đổi mới (Các phương pháp hay nhất)



Một. Bạn có đang liên tục tiến lên phía trước… đang nghĩ về cách liên tục trở nên tốt hơn không?





b. Bạn có liên tục đánh giá công nghệ mới, sản phẩm mới, cách làm mới không?





C. Bạn có đo lường bản thân so với người giỏi nhất trong ngành / thế giới không?





Các cuộc họp Hội đồng quản trị — tiến tới, tham gia

Các mục tiêu của cuộc họp hội đồng quản trị là sự hài hòa, minh bạch và lời khuyên. Bạn muốn thoát khỏi cuộc họp với sự hỗ trợ của ban giám đốc về chiến lược và chiến thuật của bạn. Bạn cần phải hoàn toàn minh bạch trong mọi thứ bạn giao tiếp. Và bạn muốn nghe lời khuyên của họ, ngay cả khi bạn định bỏ qua nó — họ thường cố tỏ ra hữu ích và không thể có tất cả bối cảnh mà bạn có. Một cách khác để giải thích điều này: Bạn muốn mũi của họ vào nhưng ngón tay lại ra ngoài.148

Với tư cách là Giám đốc điều hành, Eric bắt đầu các cuộc họp hội đồng quản trị của mình với một bản đánh giá ngắn gọn về những điểm nổi bật và điểm nổi bật của quý trước. Ánh sáng yếu đặc biệt quan trọng và Eric luôn dành nhiều thời gian chuẩn bị cho chúng hơn bất cứ thứ gì khác. Điều này là do mọi người luôn khó trình bày tin xấu cho hội đồng quản trị hơn là tốt. Điểm nổi bật rất dễ dàng, nhưng khi bạn yêu cầu một nhóm cung cấp danh sách các điểm yếu, bạn thường nhận được một phiên bản phủ nhận của sự thật: Đây là vấn đề nhưng nó không tệ đến mức đó và chúng tôi đã có giải pháp trong quá trình thực hiện. Điều này không thể đúng cho tất cả các vấn đề mà công ty gặp phải, và hội đồng quản trị biết điều đó. Vì vậy, cách tiếp cận tốt nhất cũng là cách tiếp cận trung thực: Chúng tôi có những vấn đề khó khăn và chúng tôi không có tất cả các câu trả lời. Điểm yếu của Eric đưa ra các vấn đề từ doanh thu đến cạnh tranh cho đến sản phẩm, một cách trung thực và thẳng thắn, luôn tạo tiền đề cho một cuộc thảo luận trên hội đồng quản trị. Ví dụ, tại một cuộc họp hội đồng quản trị, chúng tôi muốn thảo luận về mối quan ngại của chúng tôi rằng bộ máy quan liêu đang làm chúng tôi chậm lại. The lowlight có nội dung: Google táo bón: những thách thức chính mà chúng tôi cần giải quyết.

Eric theo dõi những điểm nổi bật và điểm sáng bằng việc đánh giá chi tiết từng sản phẩm và lĩnh vực chức năng của công ty, với trọng tâm là các cuộc thảo luận ngắn gọn, theo hướng dữ liệu. Quá trình xây dựng bài thuyết trình này không phải do nhóm truyền thông hay pháp lý điều hành mà do các giám đốc sản phẩm trong nhóm của Jonathan, những người đã tham gia vào công việc kinh doanh. Jonathan đã chọn những sáng tạo thông minh nhất của mình cho nhiệm vụ. Anh ấy biết họ sẽ hoàn thành xuất sắc công việc, mặc dù nhiệm vụ yêu cầu phải cam kết về thời gian rất lớn. Ông cũng biết rằng kinh nghiệm xây dựng các bản trình bày chi tiết trên hội đồng quản trị (và lá thư kèm theo) sẽ mang lại cho những người tài năng này những hiểu biết đáng kinh ngạc về nghệ thuật và kỹ năng giao tiếp điều hành cũng như tầm nhìn vững chắc về những gì đang diễn ra trong toàn công ty.

Các thành viên hội đồng quản trị muốn nói về chiến lược và sản phẩm, không phải quản trị và các vụ kiện. (Nếu điều này không đúng, hãy tìm thành viên hội đồng quản trị mới.) Hãy nhớ điều này khi bạn thiết lập các quy tắc và chương trình làm việc của hội đồng quản trị, và tuân thủ nó ngay cả khi tình hình trở nên khó khăn. Khi Eric là thành viên hội đồng quản trị của Siebel Systems, một công ty phần mềm được Oracle mua lại vào năm 2005, công ty đã bị lôi kéo vào một loạt các vi phạm của SEC vào đầu những năm 2000. Các cuộc họp của hội đồng quản trị trở nên bị chi phối bởi các cuộc trò chuyện pháp lý và hội đồng quản trị dành nhiều thời gian hơn để suy nghĩ về luật sư và trách nhiệm pháp lý hơn là về công việc kinh doanh, vốn đang dần bị xói mòn.

Quản trị viên, ngay cả những thứ quan trọng trong hội đồng quản trị, có thể trở thành một nơi ẩn náu tốt đẹp khi giải pháp thay thế là có những cuộc trò chuyện khó khăn về sự suy tàn của hoạt động kinh doanh cốt lõi. Hội đồng quản trị phải có giá trị chiến lược, nhưng bạn sẽ không nhận được những cuộc trò chuyện thú vị và những hiểu biết có giá trị này nếu bạn thường xuyên bị phân tâm bởi các vấn đề quản trị. Tất nhiên hội đồng quản trị cần phải hiểu những gì đang xảy ra với các vấn đề pháp lý quan trọng và các vấn đề chiến thuật khác, nhưng những vấn đề này thường có thể được xử lý trong các tiểu ban và được tóm tắt ở cấp hội đồng quản trị trong các phân đoạn dài 15 phút. Khi đến với Google, Eric đã cam kết với hội đồng quản trị rằng sẽ tập trung vào các vấn đề liên quan đến quy mô và chiến lược của doanh nghiệp. Hội đồng quản trị của Apple cũng đã làm tốt điều này trong thời gian Eric phục vụ, vì các cuộc họp có đầy đủ các cuộc trò chuyện tuyệt vời về sản phẩm, khả năng lãnh đạo, và chiến lược. Và không có câu hỏi ai là người phụ trách!

Giữa các cuộc họp, hãy gọi điện cho các thành viên hội đồng quản trị theo định kỳ. Nhưng hy vọng bạn nhận được thư thoại. ,-)

Đối tác — hành động như các nhà ngoại giao

Để xây dựng nền tảng và hệ sinh thái sản phẩm thành công, các công ty phải làm việc với các đối tác. Điều này thường tạo ra những tình huống thú vị (và những từ bị nhầm lẫn: hợp tác, kẻ thù không đội trời chung) trong đó hai công ty có thể đang cạnh tranh ở một số lĩnh vực nhưng lại hợp tác ở những lĩnh vực khác. Chìa khóa thành công trong những tình huống này nằm ở một trong những nghệ thuật giao tiếp lâu đời nhất: ngoại giao.

Theo nhiều cách, quan hệ đối tác kinh doanh phức tạp tương tự như phong cách ngoại giao thực tế giữa các quốc gia, vốn cho rằng quan hệ nên được quản lý dựa trên các nguyên tắc thực dụng chứ không phải ý thức hệ. Các quốc gia có thể có một danh sách dài các bất bình với nhau, nhưng việc tìm ra cách hợp tác với nhau là vì lợi ích tốt nhất của cả hai. Sự thay thế — sự thiếu vắng mối quan hệ, hoặc chiến tranh — là sự hủy diệt đối với tất cả mọi người. Ví dụ, Trung Quốc và Hoa Kỳ có rất nhiều vấn đề, nhưng thương mại giữa hai nước có rất nhiều nên chúng ta phải tìm cách duy trì và xây dựng mối quan hệ của mình bất chấp sự khác biệt của chúng ta.

Các quốc gia, giống như các đối tác kinh doanh, có hệ thống niềm tin riêng và mọi người đều nhận thức được khi họ chuyển từ hệ thống này sang hệ thống khác. Bước đầu tiên quan trọng để quản lý một mối quan hệ đối tác thành công là thừa nhận những khác biệt đó và cho rằng họ ở đây để tiếp tục. Quốc gia / công ty khác có quyền đối với hệ thống của riêng mình và cũng nhiệt thành tin tưởng vào hệ thống đó như bạn, vì vậy, để làm việc hiệu quả với nó với tư cách là một đối tác, bạn cần gạt bỏ phán xét đạo đức sang một bên. Như Henry Kissinger đã nói vào năm 1969, khi ông còn là Cố vấn An ninh Quốc gia Hoa Kỳ, Chúng tôi luôn nói rõ rằng chúng tôi không có kẻ thù vĩnh viễn và chúng tôi sẽ đánh giá các quốc gia khác, bao gồm các quốc gia Cộng sản, và cụ thể là các quốc gia như Trung Quốc Cộng sản, dựa trên các hành động của họ chứ không phải dựa trên ý thức hệ trong nước của họ. 150 Chưa đầy hai năm sau, ông đến Trung Quốc,

Nếu quản lý quan hệ đối tác giống như ngoại giao, thì có lý do là nó cần được tiến hành bởi các nhà ngoại giao. Đối với các quan hệ đối tác quan trọng nhất, các công ty nên tạo ra một vai trò với mục tiêu phục vụ hai yếu tố: Để giữ cho đối tác bên ngoài hài lòng, đồng thời theo đuổi lợi ích của chính công ty của họ.151 Điều này khác với vai trò bán hàng truyền thống, thường được coi trọng hướng tới lợi ích của công ty, không phải của đối tác.

Phỏng vấn báo chí — có một cuộc trò chuyện, không phải một tin nhắn

Khi bạn thực hiện một cuộc phỏng vấn báo chí, bạn có người giúp chuẩn bị cho bạn không? Nếu vậy, họ có cung cấp cho bạn một tài liệu gồm các câu hỏi thường gặp (FAQ) bao gồm tất cả các câu hỏi mà nhà báo khó tính có thể hỏi và một tập hợp các câu trả lời đã được làm sạch có kịch bản cẩn thận được thiết kế để bám sát nhất có thể với các chủ đề tin nhắn không của sự ra mắt? Khi được nói rằng một người hữu ích cung cấp cho bạn những Câu hỏi thường gặp đã nói, bạn có bao giờ nhìn vào chúng và tự nói với chính mình, Đó chính xác là những gì tôi sẽ nói? Bởi vì nếu bạn làm vậy, bạn có thể được làm từ hợp kim silicon-titan.

Nhiều người tin rằng một cuộc phỏng vấn báo chí là một bài phát biểu tiếp thị, được viết ra từng chữ một. Jonathan, người có thể là một khách hàng khá khó tính đối với một người làm trong lĩnh vực truyền thông, từng đề nghị khá lớn tiếng khi nhìn thấy những thông điệp được viết theo kịch bản của anh ấy rằng nếu họ muốn một con khỉ được huấn luyện đưa ra cuộc phỏng vấn, anh ấy sẽ sẵn lòng sắp xếp. Nhưng nếu họ muốn anh ta, một người thường không giống khỉ, thực hiện cuộc phỏng vấn, thì tốt hơn hết họ nên bắt đầu lại và quay lại với điều gì đó thông minh để nói. Bởi vì một cuộc phỏng vấn thành công không phải là một bài tập trong việc khơi gợi lại những thông điệp tiếp thị nhạt nhẽo, mà nó phải là một cuộc trò chuyện với cái nhìn sâu sắc.

Một người giao tiếp tốt sẽ hiểu sự khác biệt giữa nhắn tin và trò chuyện. Tin nhắn không trả lời câu hỏi. Trong một cuộc trò chuyện, bạn lắng nghe các câu hỏi và cố gắng tìm ra cách trả lời một cách thông minh, với những hiểu biết sâu sắc và câu chuyện, đồng thời củng cố thông điệp nhưng không cắt nghĩa nó. Quá nhiều người cố gắng quản lý mặt trái của giao tiếp, điều mà thông điệp chắc chắn đạt được, nhưng đồng nhất nó cũng không đạt được bất kỳ điều gì khác. Thế giới có thể phát hiện ra tin nhắn cách xa một dặm.

Có một cuộc trò chuyện sâu sắc với một nhà báo là một thách thức - khó hơn nhiều so với việc ghi nhớ một kịch bản - và không phải vì [chèn những câu nói dí dỏm về các nhà báo ở đây]. Cuộc trò chuyện qua lại với nhà báo thường dẫn đến căng thẳng, đó là điều mà các nhà báo thường cố gắng tạo ra nhưng hầu hết mọi người đều cố gắng tránh. Vì vậy, nếu bạn muốn tham gia vào các cuộc trò chuyện thực tế với một phóng viên, bạn phải có một làn da cứng rắn khi bài báo kết quả có các yếu tố tiêu cực. Nếu bạn không bị chỉ trích, thì có lẽ bạn đã không có một cuộc trò chuyện tốt.

Tuy nhiên, hầu hết mọi người không có những cuộc trò chuyện thông minh với báo chí vì việc soạn thảo thông điệp dễ dàng hơn nhiều so với việc khám phá thông tin chi tiết. Nhưng thông tin chi tiết ở đó, bạn chỉ cần thúc đẩy nhóm để tìm chúng. Hãy nhắc họ, như đồng nghiệp truyền thông của chúng tôi, Ellen West luôn nói với nhóm của cô ấy rằng: Để trở thành một nhà lãnh đạo tư tưởng, bạn phải có suy nghĩ.





Mối quan hệ, không phải thứ bậc


Một lợi thế của các tổ chức phân cấp, đầy đủ quy trình là dễ dàng tìm ra người mà bạn cần nói chuyện: Chỉ cần tìm đúng ô trên biểu đồ bên phải và bạn đã có được người của mình. Nhưng trạng thái ổn định của một liên doanh Thế kỷ Internet thành công là hỗn loạn. Khi mọi thứ đang hoạt động hoàn toàn trơn tru, với mọi người và các hộp trên biểu đồ có mối quan hệ 1-1, thì các quy trình và cơ sở hạ tầng đã bắt kịp công việc kinh doanh. Đây là một điều xấu. Khi Eric còn là Giám đốc điều hành của Novell, công ty đang hoạt động như một cỗ máy được bôi trơn. Vấn đề duy nhất là chiếc tủ đựng sản phẩm tuyệt vời mới đã trống rỗng. (Tay đua xe vô địch Mario Andretti: Nếu mọi thứ dường như trong tầm kiểm soát, bạn chỉ đi chưa đủ nhanh.) 152

Doanh nghiệp phải luôn chạy nhanh hơn các quy trình, do đó, sự hỗn loạn ở ngay nơi bạn muốn. Và khi bạn ở đó, cách duy nhất để hoàn thành công việc là thông qua các mối quan hệ. Hãy dành thời gian để biết và quan tâm đến mọi người. Lưu ý những điều nhỏ nhặt — tên của đối tác và con cái, các vấn đề quan trọng của gia đình (những vấn đề này có thể dễ dàng được ghi lại trong danh bạ của bạn). Eric tin vào quy tắc ba tuần: Khi bạn bắt đầu một vị trí mới, trong ba tuần đầu tiên, đừng làm bất cứ điều gì. Lắng nghe mọi người, hiểu các vấn đề và ưu tiên của họ, tìm hiểu và quan tâm đến họ, đồng thời giành được sự tin tưởng của họ. Vì vậy, trên thực tế, bạn đang làm điều gì đó: Bạn đang thiết lập một mối quan hệ lành mạnh.

Và đừng quên làm cho mọi người mỉm cười. Khen ngợi không được sử dụng và đánh giá thấp như một công cụ quản lý. Khi nó được xứng đáng, đừng giữ lại.





Đổi mới — Tạo ra Ooze Nguyên thủy





Vào một ngày mùa xuân đầy nắng vào tháng 3 năm 2010, Eric ngồi trong ô tô của mình ở ngã tư Đại lộ Embarcadero và El Camino Real ở Palo Alto, nhìn những tán cây xung quanh sân vận động bóng đá của Stanford và suy ngẫm về vài giờ qua và chờ đợi ánh sáng. biến đổi. Anh ấy vừa đi uống cà phê với Giám đốc điều hành Apple Steve Jobs tại một nhà hàng có tên là Calafia.153 Hai người đã ngồi bên ngoài quán cà phê dành cho ẩm thực California, thảo luận về hệ điều hành di động đang phát triển của Google, Android. Steve tin chắc rằng hệ điều hành mã nguồn mở được xây dựng dựa trên tài sản trí tuệ do Apple tạo ra. Eric trả lời rằng chúng tôi đã không sử dụng IP của Apple và trên thực tế đã xây dựng Android của riêng chúng tôi. Nhưng lập luận của anh ta vô ích. Họ sẽ chiến đấu với chúng ta, anh nghĩ.

Eric gặp và bắt đầu làm việc với Steve Jobs lần đầu tiên vào năm 1993, khi Eric đang làm việc tại Sun và Steve đang làm việc tại NeXT Computer. NeXT được xây dựng bằng một ngôn ngữ máy tính gọi là Objective-C, và Eric cùng một số người khác đã đến văn phòng của NeXT để nghe Steve cung cấp cho họ một bản cập nhật. Steve bắt đầu ca ngợi những ưu điểm của Objective-C và cố gắng thuyết phục các nhà khoa học máy tính từ Sun rằng họ cần sử dụng nó trong khung lập trình thế hệ tiếp theo mà họ đang phát triển. Eric biết rằng Steve đã sai về một số điểm kỹ thuật của mình, nhưng lập luận của Steve thuyết phục đến mức Eric và các đồng nghiệp Sun của anh ấy không thể tìm ra chính xác anh ấy đã sai như thế nào. Họ đứng cạnh xe của mình trong bãi đậu xe NeXT sau cuộc họp, mổ xẻ cuộc thảo luận và cố gắng thoát khỏi cái thường được gọi là lĩnh vực bóp méo thực tế của Jobs. Không có may mắn như vậy. Steve nhìn thấy họ ở bãi đậu xe và lao ra ngoài để tiếp tục cuộc trò chuyện. Trong một giờ nữa.

Steve và Eric đã xây dựng một tình bạn trong suốt nhiều năm, và vào mùa hè năm 2006 Eric được mời tham gia hội đồng quản trị của Apple. Trước khi nhận việc, anh và Steve đã có một cuộc trò chuyện về những xung đột lợi ích tiềm ẩn giữa Apple và Google. Apple đã làm việc trên iPhone, và Google đã làm việc trên một hệ điều hành di động trong khoảng một năm, đã mua công ty của Andy Rubin, Android, vào tháng 8 năm 2005. Định nghĩa về những gì Android sẽ sản xuất vẫn còn rất phổ biến, nhưng vào thời điểm đó nó trông giống như một hệ điều hành mã nguồn mở không có giao diện người dùng (các công ty khác sẽ xây dựng giao diện người dùng). Chúng tôi hy vọng rằng Android có thể trở thành phần mềm dành cho điện thoại do các công ty như Motorola, Nokia hoặc Samsung, những người sẽ xây dựng các thiết kế và ứng dụng của riêng họ. Cả Android và iPhone đều ở giai đoạn đầu,

Apple iPhone ra mắt vào tháng 6 năm 2007 và nó gần như hoàn hảo. Nó được thiết kế và tối ưu hóa để kết nối với Internet, và nó hoạt động với mức độ tiện lợi liền mạch, tuyệt vời. Cuối năm đó, nhóm Android đã đăng một video trên YouTube tiết lộ những gì họ đang làm. Steve đã xem xét kỹ lưỡng đoạn video và kết luận rằng trải nghiệm người dùng mà nó miêu tả quá giống với iPhone và hệ điều hành cơ bản của nó, iOS. Eric cuối cùng đã từ chức hội đồng quản trị của Apple vào tháng 8 năm 2009, và các cuộc xung đột pháp lý giữa các công ty và đối tác của họ vẫn tiếp tục cho đến ngày nay.

Cuối cùng, tất cả những ai muốn có sẽ có một số loại điện thoại thông minh và hầu hết các điện thoại đó (ít nhất là trong thập kỷ tới) sẽ chạy trên iOS hoặc Android. Nhiều kỹ sư đang phát triển ứng dụng cho các nền tảng này hơn bất kỳ nền tảng máy tính nào khác trong lịch sử (điều này giúp có được cơ sở người dùng tiềm năng cho tất cả mọi người trên hành tinh). Hàng chục nhà sản xuất đang cạnh tranh và những thăng trầm của họ không chỉ được ghi lại trên các tạp chí thương mại mà còn trên các phương tiện truyền thông chính thống. Điều này là hiển nhiên đối với chúng ta bây giờ, nhưng chỉ vài năm trước đây, máy tính cá nhân có nghĩa là một chiếc PC chạy Microsoft Windows. Bất kể bạn đứng về phía ai trong các tranh luận về bằng sáng chế (nói rõ: Chúng tôi đứng về phía chúng tôi),

Steve Jobs đã nhìn thấy tương lai này một cách rõ ràng. Không có ví dụ nào tốt hơn về tác động mà một người sáng tạo thông minh có thể có đối với thế giới hơn anh ta. Anh ấy thể hiện sự kết hợp của chiều sâu kỹ thuật, tài năng sáng tạo và nghệ thuật cùng với sự am hiểu kinh doanh cho phép anh ấy tạo ra các sản phẩm máy tính mà mọi người thực sự yêu thích. Anh ấy đã kết hợp cái đẹp và khoa học trong một cộng đồng công nghệ có rất nhiều mọt sách và doanh nhân, nhưng rất ít nghệ sĩ. Hai chúng tôi đã học được rất nhiều điều về những sáng tạo thông minh khi làm việc cùng và quan sát Steve, về mức độ ảnh hưởng của phong cách cá nhân đối với văn hóa công ty và về cách văn hóa đó gắn liền trực tiếp với thành công.

Tuy nhiên, khía cạnh quan trọng nhất của câu chuyện Android / iOS là cách nó thể hiện hai cách khác nhau để đạt được sự đổi mới. Cả hai nền tảng — và các công ty — đều rất đổi mới và có một vài điểm tương đồng chính trong cách tiếp cận của chúng tôi. Apple và Google đều hoạt động trong các ngành có vòng đời sản phẩm cực nhanh. Trong cả lĩnh vực kinh doanh Internet và điện toán di động, điều lớn lao tiếp theo sẽ trở nên cũ kỹ khá nhanh, vì vậy cả hai chúng ta cần phải đổi mới liên tục nếu không sẽ bị tụt lại phía sau. Cả hai công ty đều có xu hướng tránh nghiên cứu thị trường truyền thống và dựa vào khả năng của chính chúng tôi để tìm ra những gì người tiêu dùng sẽ muốn. Chúng tôi tin tưởng tầm nhìn của mình. Và cả hai công ty đều đặt ưu tiên hàng đầu vào việc tạo ra trải nghiệm tốt nhất cho người tiêu dùng của chúng tôi.

Nhưng ngoài những điểm tương đồng này, cách tiếp cận của chúng tôi đối với sự đổi mới hoàn toàn khác nhau, chủ yếu là về kiểm soát. Với Android, Google đặt cược vào tính kinh tế vượt trội của một nền tảng mở và vào khả năng của chúng tôi trong việc điều hướng sự phân mảnh do tính mở như vậy. Android là — và chúng tôi muốn nói điều này theo cách tích cực nhất — ngoài tầm kiểm soát. Mã nguồn phần mềm có sẵn cho mọi người sử dụng miễn phí, theo thỏa thuận cấp phép Apache.154 Mô hình mã nguồn mở này có nghĩa là bất kỳ ai cũng có thể sử dụng hệ điều hành và làm những gì họ muốn với nó, Android là cát trong hộp cát.

Chúng tôi cũng cho phép bất kỳ ai tạo và bán các ứng dụng chạy trên thiết bị chạy Android, họ không yêu cầu sự chấp thuận của Google. Chúng tôi khuyến khích các nhà sản xuất thiết bị Android (chẳng hạn như Samsung, HTC và Motorola) xây dựng các thiết bị đó để chúng tương thích ở cấp ứng dụng, để tất cả các ứng dụng Android chạy tốt trên tất cả các thiết bị Android. Chúng tôi có hiệu quả cao, nhưng không phải 100% trong việc đạt được mục tiêu đó, điều này được mong đợi trong một môi trường không có chi phí gia nhập và không có quyền lực kiểm soát. Android đang phát triển và mở rộng theo những cách mà chúng ta có thể không bao giờ dự đoán được. Nó được sử dụng để cung cấp năng lượng cho các đầu đọc điện tử (bao gồm cả của Amazon), máy tính bảng, máy chơi game và điện thoại. Nó cũng có thể được tìm thấy trong tủ lạnh, máy chạy bộ, TV và đồ chơi. Nhiều chuyên gia nói về sự ra đời của Internet of things, Khi tất cả các loại thiết bị — không chỉ máy tính bảng và điện thoại — sẽ được kết nối với Internet. Chúng tôi hy vọng rằng nhiều thứ đó sẽ chạy trên Android.

Apple đại diện cho cách tiếp cận ngược lại. Mã iOS bị đóng và các ứng dụng muốn có trên App Store phải nhận được sự chấp thuận chính thức của Apple. Steve luôn tin rằng trải nghiệm tốt nhất cho người tiêu dùng đến từ việc duy trì kiểm soát hoàn toàn mọi thứ. Anh ấy rất chú ý đến các chi tiết trong mọi thứ anh ấy và công ty của anh ấy đã làm, với một mục đích duy nhất là tạo ra những sản phẩm tốt nhất có thể. Điều này thể hiện trong các bài thuyết trình về sản phẩm đặc biệt của anh ấy trước hội đồng quản trị, vốn luôn được dàn dựng và dàn dựng kỹ lưỡng như thể chúng là các buổi trình diễn ở Broadway. Các sản phẩm mới không chỉ được giới thiệu tại các cuộc họp hội đồng quản trị, mà chúng còn được công bố. Tại Google, chúng tôi thường xuyên có các APM giới thiệu các sản phẩm mới cho hội đồng quản trị của chúng tôi, không chỉ vì họ làm điều đó quá tốt (mặc dù không tốt như Steve! ) mà còn đối với tính chất sân khấu tuyệt đối của việc có trẻ em một hoặc hai năm học đại học (đôi khi mặc áo len của trường cũ của chúng) cho các thành viên hội đồng quản trị thấy những cải tiến mới nhất của chúng tôi. Chúng tôi đã học được giá trị của kiểu trình diễn đó từ Steve.

Mô hình kiểm soát của Apple hoạt động không chỉ vì sự xuất sắc của Steve Jobs mà còn bởi cách ông tổ chức công ty. Tại Apple — cũng giống như Google — các nhà lãnh đạo là những người làm sản phẩm có kiến ​​thức về kỹ thuật. Khi bạn xây dựng một nhóm các nhà quảng cáo thông minh tuyệt vời và đặt đội ngũ quảng cáo thông minh tuyệt vời của thế giới phụ trách, thì bạn có cơ hội tốt trong hầu hết thời gian. Và khi bạn luôn đúng, thì một mô hình được kiểm soát cao có thể mang lại sự đổi mới to lớn.

Khi chúng tôi viết chương này về sự đổi mới và chia sẻ nó với bạn bè và gia đình, bất cứ khi nào ai đó đặt vấn đề với các nguyên tắc của chúng tôi, họ thường sử dụng Steve Jobs như một ví dụ điển hình. Đúng, nhưng Steve Jobs đã không làm theo cách đó, và hãy nhìn xem ông ấy đã tạo ra bao nhiêu điều tuyệt vời. Tất nhiên là họ đã đúng, vì vậy chúng tôi thường phản hồi bằng cách nói rằng nếu họ ngang bằng với Steve Jobs, với bản năng và hiểu biết sâu sắc mà ít người phù hợp, thì họ nên tiếp tục và thử làm theo cách của ông ấy. Nhưng nếu bạn giống như hầu hết những người còn lại trong chúng ta, thì khi nói đến sự đổi mới, chúng tôi có một số ý tưởng khác mà bạn có thể muốn thử.





Đổi mới là gì?


Đổi mới: Đó là điều lớn tiếp theo. Hoặc ít nhất là từ lớn tiếp theo. Theo Wall Street Journal, một số hình thức của từ đó đã xuất hiện trong các báo cáo hàng năm và hàng quý của các công ty Hoa Kỳ hơn 33.000 lần chỉ tính riêng trong năm 2011.155 Mọi người đều muốn đổi mới (Tạp chí không cung cấp một con số cho số số lần Luddite xuất hiện trong các báo cáo đó, nhưng chúng tôi cá là nó khá thấp), nhưng trước khi chúng tôi bắt tay vào làm thế nào để làm điều đó, chúng ta hãy hiểu rõ ý nghĩa của nó.

Đối với chúng tôi, đổi mới đòi hỏi cả việc sản xuất và thực hiện những ý tưởng mới lạ và hữu ích. Vì tiểu thuyết thường chỉ là một từ đồng nghĩa ưa thích của mới, chúng ta cũng nên làm rõ rằng để một thứ gì đó đổi mới, nó cần phải cung cấp chức năng mới, nhưng nó cũng phải gây ngạc nhiên. Nếu khách hàng của bạn đang yêu cầu nó, bạn không phải là người sáng tạo khi bạn cung cấp cho họ những gì họ muốn, bạn chỉ đang đáp ứng. Đó là một điều tốt, nhưng nó không phải là sáng tạo. Cuối cùng, hữu ích là một tính từ khá ấn tượng để mô tả đối tượng hấp dẫn đổi mới đó, vì vậy hãy thêm một trạng từ và làm cho nó hoàn toàn hữu ích. Voilà: Đối với một cái gì đó để đổi mới, nó cần phải mới, đáng ngạc nhiên và hoàn toàn hữu ích.

Dự án của Google nhằm tạo ra những chiếc xe có thể tự lái rõ ràng phù hợp với định nghĩa của chúng tôi: Nó mới, đáng ngạc nhiên (ngoại trừ những người hâm mộ Knight Rider) và hoàn toàn hữu ích. Nhưng Google cũng phát hành hơn năm trăm cải tiến cho công cụ tìm kiếm của mình mỗi năm. Đó là sáng tạo? Hay tăng dần? Chắc chắn là chúng mới và đáng ngạc nhiên, nhưng mặc dù bản thân mỗi cái trong số chúng đều hữu ích, thì có thể hơi dài khi gọi nó là hoàn toàn hữu ích. Tuy nhiên, hãy kết hợp tất cả chúng lại với nhau và chúng là: Công cụ tìm kiếm của Google hoàn toàn cải thiện từ năm này qua năm khác nhờ sức mạnh của tất cả những cải tiến này. Giống như năm trăm bước nhỏ về phía trước, tựu chung lại là chúng đưa bạn đến một nơi nào đó.

Định nghĩa bao trùm hơn này — đổi mới không chỉ là về những thứ thực sự mới, thực sự lớn — quan trọng bởi vì nó mang lại cho mọi người cơ hội đổi mới, thay vì giữ nó là lĩnh vực độc quyền của một số ít người trong tòa nhà ngoài khuôn viên trường có công việc để đổi mới. Nhóm tìm kiếm của Google, đang làm việc trên một sản phẩm đã có tuổi đời mười lăm năm, cũng hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh đổi mới như Google [x], nhóm nghiên cứu về ô tô tự lái. Và tinh thần hòa nhập này mang lại cho hầu hết mọi người cơ hội để đến với những điều thực sự mới, thực sự lớn lao đó.





Hiểu ngữ cảnh của bạn


Google [x] có một sơ đồ Venn đơn giản mà nó sử dụng để xác định xem nó có theo đuổi một ý tưởng hay không. Đầu tiên, ý tưởng phải là thứ giải quyết được thách thức hoặc cơ hội lớn, thứ có ảnh hưởng đến hàng trăm triệu hoặc hàng tỷ người. Thứ hai, họ phải có ý tưởng cho một giải pháp hoàn toàn khác biệt so với bất kỳ giải pháp nào hiện có trên thị trường. Chúng tôi không cố gắng cải thiện cách làm hiện có, thay vào đó chúng tôi muốn bắt đầu lại. Và thứ ba, các công nghệ đột phá có thể đưa giải pháp triệt để đó vào cuộc sống ít nhất phải khả thi và có thể đạt được trong tương lai không xa. Ví dụ: Dự án Loon, hy vọng cung cấp truy cập Internet băng thông rộng cho hàng tỷ người chưa có bằng cách sử dụng bong bóng khí heli, đánh dấu vào tất cả ba hộp: Nó giải quyết một vấn đề lớn với một giải pháp triệt để được kích hoạt bởi các công nghệ đã tồn tại hoặc trong tầm tay. (Hãy tưởng tượng thứ gì đó có kích thước như một khinh khí cầu bay lơ lửng trên cao khoảng hai mươi km và cung cấp dịch vụ băng thông rộng không dây cho những ngôi nhà trên mặt đất bên dưới nó. Đó là Loon.) Mặt khác, du hành thời gian có lẽ sẽ giải quyết được rất nhiều vấn đề (và khiến một số người chơi cá cược thể thao trở nên khá giàu có), nhưng công nghệ này không khả thi (hoặc vì vậy chúng tôi muốn bạn tin vào điều đó - buồn cười xấu xa). Trước khi nhóm [x] bắt đầu theo đuổi bất kỳ ý tưởng nào, trước tiên, nhóm sẽ kiểm tra xem ý tưởng đó có phù hợp với mô hình ba phần này hay không. Nếu không, nó bị từ chối. (Hãy tưởng tượng thứ gì đó có kích thước như một khinh khí cầu bay lơ lửng trên cao khoảng hai mươi km và cung cấp dịch vụ băng thông rộng không dây cho những ngôi nhà trên mặt đất bên dưới nó. Đó là Loon.) Mặt khác, du hành thời gian có lẽ sẽ giải quyết được rất nhiều vấn đề (và khiến một số người chơi cá cược thể thao trở nên khá giàu có), nhưng công nghệ này không khả thi (hoặc vì vậy chúng tôi muốn bạn tin vào điều đó - buồn cười xấu xa). Trước khi nhóm [x] bắt đầu theo đuổi bất kỳ ý tưởng nào, trước tiên, nhóm sẽ kiểm tra xem ý tưởng đó có phù hợp với mô hình ba phần này hay không. Nếu không, nó bị từ chối. (Hãy tưởng tượng thứ gì đó có kích thước như một khinh khí cầu bay lơ lửng trên cao khoảng hai mươi km và cung cấp dịch vụ băng thông rộng không dây cho những ngôi nhà trên mặt đất bên dưới nó. Đó là Loon.) Mặt khác, du hành thời gian có lẽ sẽ giải quyết được rất nhiều vấn đề (và khiến một số người chơi cá cược thể thao trở nên khá giàu có), nhưng công nghệ này không khả thi (hoặc vì vậy chúng tôi muốn bạn tin vào điều đó - buồn cười xấu xa). Trước khi nhóm [x] bắt đầu theo đuổi bất kỳ ý tưởng nào, trước tiên, nhóm sẽ kiểm tra xem ý tưởng đó có phù hợp với mô hình ba phần này hay không. Nếu không, nó bị từ chối.

Trước khi có thể có đổi mới, cần có bối cảnh thích hợp cho đổi mới. Điều này thường thấy ở các thị trường đang phát triển nhanh chóng và đầy cạnh tranh (rất nhiều công ty đang làm việc trên ô tô tự động, hầu hết trong số họ thực sự là các công ty ô tô!). Đừng tìm kiếm không gian trống rỗng để rồi cô đơn, tốt hơn nhiều là sử dụng một cách tiếp cận sáng tạo để trở thành một người chơi trong một không gian rộng lớn. Điều này có vẻ trái ngược với trực giác, vì nhiều doanh nhân mơ ước được thâm nhập vào các thị trường đồng xanh hoàn toàn mới và không có sự cạnh tranh. Nhưng thông thường có một lý do khiến thị trường trống rỗng: Nó không đủ lớn để duy trì một dự án kinh doanh đang phát triển. Nó vẫn có thể là một cơ hội kinh doanh tốt — ai đó phải kiếm tiền từ tất cả những sản phẩm thích hợp mà chúng ta thấy trong danh mục SkyMall — nhưng nếu bạn muốn tạo ra một môi trường đổi mới, tốt hơn nên tìm kiếm các thị trường lớn với tiềm năng phát triển lớn. Hãy nhớ rằng, Google đã đến muộn với công cụ tìm kiếm chứ không phải sớm.

Một yếu tố khác cần xem xét là công nghệ: Bạn nghĩ công nghệ trong không gian sẽ phát triển như thế nào? Điều gì đã khác bây giờ, và bạn mong đợi sự thay đổi nào nữa? Bạn có tài năng để tạo ra sự khác biệt bền vững trong thế giới đang phát triển đó không? Khi kỹ sư Paul Buchheit của Google phát triển Gmail, anh ấy đã đổi mới thành một không gian (email) rộng lớn và ngày càng phát triển bằng cách đặt cược rằng anh ấy có thể tạo ra một hệ thống email dựa trên trình duyệt với nhiều tính năng và giao diện người dùng phong phú như một hệ thống dựa trên ứng dụng khách.156 Vì Google có đầy đủ các kỹ sư có thể xây dựng các ứng dụng dựa trên web tuyệt vời, chúng tôi có đủ tài năng để thực thi thành công dựa trên thông tin chi tiết của anh ấy. Do đó, bối cảnh cho sự đổi mới là hoàn hảo.





CEO cần phải là CIO


Nhiều năm trước, một trong những đồng nghiệp của chúng tôi, Udi Manber, là kỹ sư của Yahoo khi công ty quyết định nó không đủ sáng tạo. Vì vậy, các giám đốc điều hành của nó đã làm những gì mà bất kỳ loại MBA được đào tạo bài bản nào cũng sẽ làm khi gặp phải một vấn đề: Họ giao cho ai đó phụ trách sửa chữa nó. Họ đã đề nghị công việc trưởng phòng đổi mới cho Udi và anh ấy đã chấp nhận, nhưng ba tuần sau khi làm việc, anh ấy nhận ra mình đã mắc sai lầm. Các sếp của anh ấy muốn anh ấy thành lập một hội đồng đổi mới, với các hình thức mà nhân viên có thể sử dụng để đệ trình các ý tưởng và một quy trình để hội đồng xem xét và thông qua các ý tưởng đó. Nói cách khác, công việc của Udi là thiết lập một bộ máy hành chính đổi mới. Đó là một oxymoron. Vì vậy, thay vào đó, anh ấy đã rời công ty. (Anh ấy có thể đã được thúc đẩy bởi đứa con gái mười hai tuổi của mình, khi thấy anh ấy làm việc trên một bài thuyết trình để thuyết trình với tất cả các kỹ thuật, đã nói: Bạn sẽ lãng phí hàng trăm thời gian của các kỹ sư để nói với họ rằng họ phải đổi mới. Làm thế nào sáng tạo đó là? ) Cuối cùng Udi đã đến với Google. Anh ấy đã rất thành công ở đây và đã lãnh đạo một số nhóm sản phẩm sáng tạo nhất của chúng tôi… không chỉ là trưởng nhóm đổi mới.

Ý tưởng bắt giữ một giám đốc điều hành hàng đầu chịu trách nhiệm về mọi thứ đổi mới không phải là duy nhất của một công ty này. Cách đây vài năm, một công ty tư vấn lớn đã công bố một báo cáo khuyên tất cả các công ty nên bổ nhiệm một Giám đốc Đổi mới như vậy. 157 Tại sao? Được cho là, để thiết lập sự thống nhất về chỉ huy đối với tất cả các chương trình đổi mới. Chúng tôi không chắc điều đó có nghĩa là gì, nhưng chúng tôi khá chắc chắn rằng tính thống nhất của mệnh lệnh và sự đổi mới không thuộc cùng một câu (trừ khi đó là câu bạn đang đọc ngay bây giờ).

Là nhà quản lý doanh nghiệp, chúng tôi thích quản lý mọi thứ. Muốn một cái gì đó hoàn thành? Sau đó, đặt một người nào đó phụ trách nó. Nhưng sự đổi mới kiên quyết chống lại các chiến thuật quản lý kiểu MBA truyền thống. Không giống như hầu hết những thứ khác trong kinh doanh, nó không thể được sở hữu, ủy thác hoặc lên lịch. Như Udi đã nói với chúng tôi khi kể lại trải nghiệm Yahoo của mình, Những người đổi mới không cần được yêu cầu làm điều đó, họ cần được phép làm điều đó. Nói cách khác, đổi mới phải phát triển một cách hữu cơ. Đó là điểm đến cuối cùng của con đường bắt đầu khi những ý tưởng sinh ra giống như đột biến từ một chất rỉ ban đầu và đi qua một chặng đường dài đầy hiểm nguy từ khi bắt đầu đến khi thành hiện thực. Trên đường đi, những ý tưởng mạnh mẽ hơn sẽ tích lũy niềm tin và động lực, và những ý tưởng yếu hơn rơi vào lề đường. Không có quy trình nào để thực hiện sự tiến hóa này, đặc điểm xác định của nó là thiếu quy trình.


Càng nhiều [ý tưởng] được sinh ra hơn mức có thể tồn tại, và do đó, có một cuộc đấu tranh để tồn tại thường xuyên lặp lại, theo đó là bất kỳ [ý tưởng] nào, nếu nó có thay đổi đôi chút theo bất kỳ cách nào có lợi cho bản thân nó, trong những điều kiện phức tạp và đôi khi thay đổi của cuộc sống, sẽ có cơ hội tốt hơn sống sót, và do đó được chọn lọc tự nhiên.159



(Tái bút: Mặc dù chúng tôi là những nhà tiến hóa, nhưng chúng tôi không cố gắng tạo ra một số thứ khá tuyệt vời trong sáu ngày.)




Tất cả các công ty muốn đổi mới, hay nói cách khác là tất cả các công ty, cần bắt đầu bằng cách tạo ra một môi trường nơi các thành phần khác nhau của sự sáng tạo được trao quyền tự do để va chạm theo những cách mới và thú vị, sau đó cho những sáng tạo mới này thời gian và sự tự do để tiến hóa và sống, hoặc — thường xuyên hơn — trì trệ và chết. Vị trí Giám đốc Đổi mới chắc chắn sẽ thất bại bởi vì nó sẽ không bao giờ có đủ quyền lực để tạo ra một nguồn gốc ban đầu (và chỉ sự rỉ nước mới dẫn đến ahhh). Nói một cách khác, CEO cần phải là CIO. Chúa tạo ra chất rỉ nguyên thủy của Trái đất, Anh ấy không ủy quyền nhiệm vụ.160

Tạo ra một nền văn hóa uống rượu không phải là một ý tưởng mới. Thomas Edison trở nên nổi tiếng với môi trường độc đáo, ném nó vào tường và xem nếu nó dính tại phòng thí nghiệm Menlo Park của ông vào thế kỷ XIX. Trong thế kỷ 20, Phòng thí nghiệm Bell của AT&T và Trung tâm Nghiên cứu Palo Alto của Xerox (PARC) là những vườn ươm nổi tiếng về đổi mới. Tuy nhiên, sự khác biệt bây giờ là tốc độ và quy mô mà cuộc đấu tranh ở Darwin diễn ra. Internet cung cấp cho mọi người những công cụ sáng tạo, hơn nữa, nó là một bãi thử nghiệm lý tưởng, cho phép các nguyên mẫu được triển khai và dữ liệu có ý nghĩa được thu thập trong một phần nhỏ thời gian cần thiết trước đó. Quá trình tiến hóa các loài mất nhiều thời gian, nhưng với những sáng tạo thông minh, quá trình tiến hóa ý tưởng ngày nay có thể — và cần — hoạt động với tốc độ Internet.

Sự sáng tạo dễ dàng hình thành trong môi trường mới thành lập, khi nền văn hóa vẫn còn mới mẻ và toàn bộ công ty có tâm lý chống lại thế giới. Những người tham gia khởi nghiệp khao khát rủi ro, đó là một phần của điều thu hút họ tham gia vào liên doanh. Nhưng khi một công ty vượt qua khoảng năm trăm người, nó bắt đầu thu hút nhiều nhân viên không thích rủi ro hơn. Đây vẫn có thể là những nhà sáng tạo thông minh rất tài năng, họ sẽ không phải là người đầu tiên nhảy vào cuộc. Thực tế là không phải ai cũng sáng tạo. Vì vậy, sự bùng nổ không chỉ cho phép những người đổi mới sáng tạo, mà nó cần cho phép mọi người khác tham gia và phát triển mạnh mẽ.

Một vài năm trước, cả hai chúng tôi đều bị thu hút bởi một bài nói chuyện TED của doanh nhân và nhạc sĩ Derek Sivers.161 Anh ấy đã chiếu một đoạn video quay cảnh một người đàn ông dường như điên cuồng nhảy múa một mình tại một buổi hòa nhạc ngoài trời. Người đàn ông đứng trên sườn đồi, cởi trần và đi chân đất, đang nói một cách hoang dã và có thời gian của cuộc đời mình. Lúc đầu, không ai đi trong vòng hai mươi feet so với anh ta. Nhưng sau đó, một người mạo hiểm tham gia với anh ta, rồi người khác và người khác, và sau đó lũ lụt mở ra. Hàng chục người lao vào, tạo ra một hố hỗn độn của những kẻ ngu khiêu vũ mà trước đây chỉ có một người. Derek gọi đây là nguyên tắc người theo dõi đầu tiên: Khi tạo ra một phong trào, thu hút người theo dõi đầu tiên là bước quan trọng nhất. Người theo dõi đầu tiên là thứ biến một kẻ đơn độc thành một nhà lãnh đạo. Nguồn gốc ban đầu của sự đổi mới cần khuyến khích những người muốn đổi mới — kẻ ngốc nhảy múa đơn độc trên sườn đồi — làm việc của họ. Nhưng điều quan trọng không kém, nó cũng cần khuyến khích những người muốn tham gia một thứ gì đó sáng tạo — nhảy những kẻ ngu ngốc từ hai đến hai trăm — cũng làm theo ý họ. Đây là lý do tại sao sự đổi mới cần được tích hợp vào cấu trúc của công ty, trên mọi chức năng và khu vực. Khi bạn tách nó ra trong một nhóm cụ thể, bạn có thể thu hút những người đổi mới vào nhóm đó, nhưng bạn sẽ không có đủ những người theo dõi đầu tiên. Đây là lý do tại sao sự đổi mới cần được tích hợp vào cấu trúc của công ty, trên mọi chức năng và khu vực. Khi bạn tách nó ra trong một nhóm cụ thể, bạn có thể thu hút những người đổi mới vào nhóm đó, nhưng bạn sẽ không có đủ những người theo dõi đầu tiên. Đây là lý do tại sao sự đổi mới cần được tích hợp vào cấu trúc của công ty, trên mọi chức năng và khu vực. Khi bạn tách nó ra trong một nhóm cụ thể, bạn có thể thu hút những người đổi mới vào nhóm đó, nhưng bạn sẽ không có đủ những người theo dõi đầu tiên.

Robert Noyce, đồng sáng lập Fairchild Semiconductor và Intel, cho biết Lạc quan là một yếu tố cần thiết cho sự đổi mới. Làm thế nào khác có thể chào đón cá nhân thay đổi về an ninh, phiêu lưu thay vì ở trong một nơi an toàn? 162 Thuê những người đủ thông minh để đưa ra những ý tưởng mới và đủ điên rồ để nghĩ rằng họ có thể làm việc. Bạn cần tìm và thu hút những người lạc quan đó, sau đó cho họ nơi để tạo ra sự thay đổi và phiêu lưu.





Tập trung vào người dùng…


Vào cuối năm 2009, một nhóm kỹ sư tìm kiếm đã cho chúng tôi xem một nguyên mẫu của một tính năng đã tồn tại một thời gian. Nó dựa trên một ý tưởng đơn giản: Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng tôi bắt đầu điền kết quả tìm kiếm trong khi người dùng đang nhập truy vấn, thay vì đợi họ nhấn phím quay lại? Chúng tôi luôn tin rằng tốc độ là một trong những yếu tố cốt lõi để xác định chất lượng của tìm kiếm và tự hào rằng chúng tôi đã trả lời phần lớn các tìm kiếm trong vòng chưa đầy một phần mười giây. Nhưng đồng hồ đó không bắt đầu tích tắc cho đến khi người dùng thực sự nhập truy vấn. Việc nhập truy vấn vẫn có thể mất vài giây. Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng tôi không phải chờ đợi? Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng tôi hiển thị kết quả khi người dùng nhập? Khi chúng tôi nhìn thấy nguyên mẫu, quyết định đi là điều không cần bàn cãi. Cả nhóm tìm kiếm không phải trả tiền và có trả tiền đều phải hoạt động,

Vài tuần trước khi ra mắt, Jonathan đang trong cuộc họp nhân viên của mình thì một câu hỏi cơ bản xảy ra với anh ta: Instant có ảnh hưởng gì đến doanh thu không? Có lẽ, khi các kết quả được điền khi người dùng nhập, người dùng có thể ít có khả năng nhấp vào quảng cáo hơn, vì vậy anh ấy đã hỏi nhóm của mình xem chúng tôi có đủ dữ liệu tốt về tác động doanh thu tiềm năng hay không. Không, là câu trả lời, và mọi người đều đồng ý rằng ai đó nên điều tra nó. Sau đó, tất cả đều tiến hành lập kế hoạch ra mắt. Ở mọi công ty khác nơi Jonathan từng làm việc, phân tích tài chính là một trong những khâu quan trọng nhất mà một sản phẩm cần phải vượt qua trước khi được chấp thuận. Sản phẩm sẽ tạo ra doanh thu bao nhiêu? Lợi tức đầu tư (ROI) sẽ là bao nhiêu? Thời gian hoàn vốn? Tuy nhiên, chúng tôi đã ở đây, một vài tuần nữa kể từ khi tung ra một thay đổi lớn đối với sản phẩm cốt lõi của mình, và không ai thực hiện phân tích tài chính chi tiết. Sản phẩm rõ ràng là tuyệt vời cho người dùng, vì vậy tất cả chúng ta đều biết rằng việc tung ra sản phẩm là quyết định kinh doanh tốt nhất.

Khi Instant ra mắt, nó chỉ có tác động khiêm tốn đến doanh thu, nhưng Google đã tung ra rất nhiều tính năng khác với tác động tài chính đáng kể hơn. Sơ đồ tri thức, ra mắt vào năm 2012, điền vào phía bên phải của trang kết quả web cho các truy vấn về người, địa điểm và sự vật bằng một bảng điều khiển thông tin được sắp xếp theo thuật toán được định dạng chính xác về thực thể đó. Nó kéo tất cả các dữ kiện có liên quan nhất lại với nhau vào một hộp, dễ đọc. Đối với hầu hết các truy vấn, bảng điều khiển sẽ thay thế các quảng cáo đã xuất hiện trước đó trên phần đó của trang. Điều đó làm ảnh hưởng đến doanh thu một chút. Vào đầu năm 2011, chúng tôi đã thực hiện một loạt thay đổi đối với các thuật toán tìm kiếm của mình để giảm điểm chất lượng của một số loại trang web. Chúng tôi không muốn người dùng nhấp vào các liên kết chỉ để tìm thấy chính họ trên các trang web tồi. Bản phát hành đó, được gọi là panda,

Google biết rằng trong Thế kỷ Internet, lòng tin của người dùng cũng quan trọng như đô la, euro, bảng Anh, yên hoặc bất kỳ loại tiền tệ nào khác. Sản phẩm xuất sắc là cách duy nhất để một công ty luôn thành công, vì vậy chỉ thị chính của chúng tôi khi đưa ra chiến lược sản phẩm là tập trung vào người dùng (đồng thời không can thiệp vào sự phát triển nội tại của các nền văn minh ngoài hành tinh). Như Larry và Sergey đã đưa nó vào thư IPO của họ, Phục vụ người dùng cuối của chúng tôi là trọng tâm của những gì chúng tôi làm và vẫn là ưu tiên số một của chúng tôi.

Nhưng tập trung vào người dùng chỉ là một nửa câu chuyện. Câu đầy đủ phải là tập trung vào người dùng và tất cả những thứ khác sẽ theo sau. Điều này có nghĩa là chúng tôi sẽ luôn làm những gì phù hợp với người dùng và chúng tôi tin tưởng rằng các quảng cáo thông minh của chúng tôi sẽ tìm ra cách kiếm tiền từ nó. Có thể mất một khoảng thời gian, vì vậy việc gắn bó với nó đòi hỏi rất nhiều sự tự tin.163 Nhưng nó thường rất đáng giá.

Năm 2004, Jonathan và đồng nghiệp của Googler Jeff Huber đã đưa Sergey đi thực tế để gặp gỡ một công ty khởi nghiệp nhỏ tên là Keyhole. Jeff, người từng là giám đốc sản phẩm đầu tiên mà Jonathan thuê tại Excite @ Home, là một trong những kỹ sư chính của nhóm quảng cáo.164 Một trong những người đồng sáng lập Keyhole là Brian McClendon, người mà Jonathan và Jeff đã từng làm việc tại Excite @ Home. Keyhole đã phát triển một số cách cực kỳ thú vị để hình dung và tương tác với bản đồ, và Sergey ngay lập tức quyết định rằng Google nên mua lại công ty.

Vài tuần sau, Sergey đưa việc mua lại lên hội đồng quản trị để phê duyệt, và khi họ hỏi anh ấy làm cách nào để chúng tôi kiếm tiền từ công nghệ, câu trả lời của anh ấy rất đơn giản: Tôi sẽ để Jonathan trả lời câu hỏi đó, anh ấy là một chàng trai kinh doanh.  Jonathan đã ngả người ra sau, thưởng thức bài thuyết trình của Sergey và hoàn toàn không suy nghĩ về việc mua Keyhole có thể kiếm tiền cho Google như thế nào (bằng chứng rõ ràng là sau hai năm, Jonathan giờ đây đã trở nên mê hoặc từ bộ phân phối Google Kool-Aid). Jonathan tiếp tục với một số câu trả lời lộn xộn mà chỉ đáng nhớ trong cách nó đáng quên. Sự thật là chúng tôi không biết việc mua Keyhole sẽ mang lại lợi ích gì cho lợi nhuận của Google.

Hội đồng quản trị quyết định tin tưởng vào phán đoán của Sergey và để anh ta tiếp tục thương vụ. Khoảng tám tháng sau, Google Earth, dựa trên công nghệ Keyhole, ra mắt. Nó đã gây được tiếng vang ngay lập tức với người dùng và cũng tạo ra hàng triệu đô la. Làm thế nào có thể được, vì không có quảng cáo trên ứng dụng và nó là miễn phí? Không lâu sau khi chúng tôi ra mắt nó, một trong những nhà quảng cáo thông minh của chúng tôi, Sundar Pichai, đã nhận ra rằng tất cả những người đang tải xuống và cài đặt Google Earth cũng có thể quan tâm đến Thanh công cụ của Google. Thanh công cụ là một tiện ích đơn giản được tích hợp với trình duyệt. Nó có rất nhiều tính năng thú vị cho người dùng, một trong số đó là một hộp tìm kiếm nhỏ của Google liên tục nằm trong giao diện của trình duyệt. Những người có Thanh công cụ có thể bắt đầu tìm kiếm trên Google mà không cần truy cập vào Google.com, vì vậy họ có xu hướng thực hiện nhiều tìm kiếm hơn, nhấp vào nhiều quảng cáo hơn và tạo ra nhiều doanh thu hơn. Ý tưởng của Sundar vấp phải một số phản đối, nhưng với sự thúc đẩy từ Urs Hölzle, nó nhanh chóng được thực hiện.

Thông tin chi tiết đơn giản này — rằng những người tải xuống Earth cũng có thể quan tâm đến việc nhận được Thanh công cụ — đã tăng cơ sở người dùng của Thanh công cụ lên đáng kể và tạo ra nhiều doanh thu, nhưng thực tế không có cách nào Jonathan có thể lường trước được điều đó khi anh ấy đứng trước hội đồng quản trị ngày hôm đó. Nhìn lại, chúng tôi nhận ra câu trả lời chính xác sẽ là, Tôi không biết ... nhưng tôi chắc chắn rằng chúng tôi sẽ tìm ra.

Tập trung vào người dùng… và tiền sẽ theo sau. Điều này có thể đặc biệt khó khăn trong các môi trường mà người dùng và khách hàng khác nhau và khi khách hàng của bạn không chia sẻ đặc tính tập trung vào người dùng của bạn. Khi Google mua lại Motorola vào năm 2012, một trong những cuộc họp đầu tiên của Motorola mà Jonathan tham dự là buổi đánh giá sản phẩm kéo dài 3 giờ, nơi các nhà quản lý của công ty trình bày các tính năng và thông số kỹ thuật của tất cả các điện thoại của Motorola. Họ liên tục đề cập đến các yêu cầu của khách hàng, hầu hết trong số đó không có ý nghĩa gì đối với Jonathan vì họ không phù hợp với những gì anh ấy biết người dùng di động muốn. Sau đó, trong bữa trưa, một trong những giám đốc điều hành giải thích với anh ta rằng khi Motorola nói khách hàng, họ không nói về những người sử dụng điện thoại mà là về khách hàng thực sự của công ty, các nhà cung cấp dịch vụ di động như Verizon và AT&T, những người có lẽ không phải lúc nào cũng tập trung vào người dùng như lẽ ra họ nên làm. Motorola hoàn toàn không tập trung vào người dùng mà tập trung vào các đối tác của mình.

Tại Google, người dùng của chúng tôi là những người sử dụng sản phẩm của chúng tôi, trong khi khách hàng của chúng tôi là các công ty mua quảng cáo và cấp phép công nghệ của chúng tôi. Hiếm khi có xung đột giữa cả hai, nhưng khi có, sự thiên vị của chúng tôi là đối với người dùng. Nó phải theo cách này, bất kể ngành của bạn là gì. Người dùng được trao quyền nhiều hơn bao giờ hết và sẽ không chấp nhận những sản phẩm thô thiển.





Suy nghĩ lớn


Đồng nghiệp của chúng tôi là Vint Cerf đã và đang làm việc trên một bộ giao thức mạng mới sẽ hoạt động trong môi trường không gian khắc nghiệt và rất, rất lớn. Theo Vint, anh ấy bắt đầu dự án này sau khi tự hỏi bản thân rằng anh ấy có thể làm việc gì trên đó sẽ cần đến 25 năm sau.165 Câu trả lời của anh ấy: Internet liên hành tinh. Không ai có thể buộc tội Vint không suy nghĩ đủ lớn.



Tuy nhiên, đối với phần còn lại của con người chúng ta, đó có thể là một câu chuyện khác. Có lẽ đó là bản chất con người, hoặc chỉ là bản chất công ty, nhưng hầu hết mọi người có xu hướng suy nghĩ theo hướng gia tăng hơn là biến đổi hoặc thiên hà.166 Đồng nghiệp của chúng tôi, Regina Dugan, người từng là giám đốc Cơ quan Dự án Nghiên cứu Nâng cao Quốc phòng (DARPA) 167 trước khi đến Motorola và sau đó Google, nói về việc sự đổi mới thường xảy ra như thế nào khi mọi người làm việc trong Khu vực tư của Pasteur, 168 là nơi họ cố gắng nâng cao khoa học cơ bản trong khi giải quyết các vấn đề trong thế giới thực. Nhưng hầu hết các công ty kết thúc ở góc phần tư ngược lại, nơi mà khoa học không thú vị và không ai quan tâm đến các mục tiêu đang theo đuổi. Nhân tài đào thải, và các dự án thất bại thường xuyên hơn, chứ không phải ít hơn. 169

Đó là lý do tại sao một trong những thách thức của Eric và Larry đối với các kỹ sư và giám đốc sản phẩm trong các bài đánh giá sản phẩm của Google luôn là bạn chưa nghĩ đủ lớn. Trong Thế kỷ Internet, với vô số thông tin, phạm vi tiếp cận và sức mạnh tính toán, quy mô toàn cầu luôn sẵn sàng cho tất cả mọi người. Nhưng có quá nhiều người bị mắc kẹt trong tư duy cũ kỹ, hạn chế. Bạn suy nghĩ chưa đủ lớn —sau đó được thay thế bằng chỉ thị của Larry Page thành suy nghĩ 10X —giúp khắc phục điều đó. Nó bao gồm nghệ thuật của những điều có thể… và những điều không thể.

Lợi ích rõ ràng của việc nghĩ lớn là nó mang lại cho các nhà sáng tạo thông minh sự tự do hơn nhiều. Nó loại bỏ những ràng buộc và thúc đẩy sự sáng tạo. Astro Teller, người đứng đầu Google [x], lưu ý rằng nếu bạn muốn tạo ra một chiếc xe có quãng đường đi tốt hơn 10%, bạn chỉ cần điều chỉnh thiết kế hiện tại, nhưng nếu bạn muốn có một chiếc xe chạy được 500 dặm / gallon , bạn cần phải bắt đầu lại. Chỉ là quá trình suy nghĩ — Tôi sẽ bắt đầu lại như thế nào? —Có thể thúc đẩy những ý tưởng mà trước đây không được xem xét.

Có những lợi ích khác, tinh tế hơn khi nghĩ lớn. Các cược lớn thường có cơ hội thành công lớn hơn nhờ quy mô của chúng: Công ty không thể để thất bại. Mặt khác, khi bạn đặt một loạt cược nhỏ hơn, không có cái nào đe dọa đến tính mạng, bạn có thể kết thúc với sự tầm thường. Chúng tôi luôn thấy điều này trong kinh doanh: công ty với một loạt các sản phẩm không phải là tuyệt vời. Khi Google mua Motorola và Jonathan bắt đầu giúp đỡ CEO mới Dennis Woodside, anh ấy phát hiện ra rằng công ty có hàng tá điện thoại khác nhau, với mỗi thiết bị được nhắm mục tiêu vào một phân khúc cụ thể do nghiên cứu thị trường xác định, chẳng hạn như millennials, Gen X, boomers và bóng đá. các mẹ. Có một số logic đằng sau điều này - các nhà cung cấp dịch vụ khác nhau muốn các mô hình độc đáo của riêng họ - nhưng nó dẫn đến một loạt các sự tầm thường. Mỗi chiếc điện thoại đều có một nhóm sản phẩm riêng, những người sẽ làm việc chăm chỉ để làm cho sản phẩm của họ trở nên tuyệt vời, nhưng họ cũng biết rằng nếu sản phẩm của họ chỉ tốt, công ty sẽ tồn tại. (Dennis phần lớn đã khắc phục những vấn đề này và tạo ra một Motorola tập trung vào người dùng hơn nhiều trước khi Google bán công ty cho Lenovo vào năm 2014.)

Mặt khác, iPhone là một sản phẩm phổ biến vì nó là điện thoại duy nhất mà Apple sản xuất. Nếu có vấn đề trong quá trình phát triển iPhone thế hệ tiếp theo, không ai trong nhóm đó về nhà cho đến khi có phương án khắc phục. Không phải ngẫu nhiên mà Apple chỉ có một vài dòng sản phẩm. Không ai trong số họ có thể đủ khả năng để thất bại.

Nó cũng có thể dễ dàng hơn khi tiếp nhận những vấn đề lớn vì những thách thức lớn hơn thu hút những tài năng lớn. Có một mối quan hệ cộng sinh giữa những thách thức lớn và những người thông minh, có kỹ năng cao: Những thách thức được giải quyết và mọi người hạnh phúc. Đưa cho những người không đúng một thử thách lớn, và bạn sẽ gây ra lo lắng. Nhưng hãy trao nó cho đúng người, và bạn sẽ tạo ra niềm vui.170 Họ thích vươn lên thách thức vì lợi ích của nó, nhưng cũng như nhà xã hội học và chuyên gia quản lý Rosabeth Moss Kanter đã chỉ ra, vì những lợi ích thực sự mà nó có thể mang lại mang lại: kỹ năng mới, kết nối mới với các đồng nghiệp trong lĩnh vực, nâng cao danh tiếng — điều mà các nhà kinh tế mô tả là đầu tư vào nguồn nhân lực của họ.171 Vì những lý do này, suy nghĩ lớn thực sự là một công cụ rất mạnh để thu hút và giữ chân những sáng tạo thông minh. Đặt nó theo cách này: Hãy giả sử bạn là một nhà sáng tạo thông minh xuất chúng vừa tốt nghiệp đại học. Bạn có hai lời mời làm việc cạnh tranh, hầu như giống hệt nhau ngoại trừ một điểm khác biệt. Một trong những công ty nói với bạn rằng họ muốn cố gắng làm mọi thứ tốt hơn gấp 10 lần, trong khi công ty kia cố gắng cải thiện 10%. Bạn sẽ chọn cái nào?

Người bạn Mike Cassidy của chúng tôi là một ví dụ tuyệt vời về sức mạnh của tư duy 10X trong việc duy trì các quảng cáo thông minh. Là người đồng sáng lập của một công ty có tên là Ruba, Mike đã gia nhập Google vào năm 2010 sau khi chúng tôi mua lại tài sản trí tuệ của Ruba và thuê nhóm của nó. Mike là một doanh nhân nối tiếp — Ruba là công ty thứ tư của anh ta, công cụ thứ hai của anh ấy là một công cụ tìm kiếm có tên Direct Hit đã cạnh tranh trong thời gian ngắn với Google trước khi nó được bán cho Ask Jeeves. Vì vậy, chúng tôi nghĩ rằng chỉ còn là vấn đề thời gian trước khi Mike rời con tàu mẹ Google để bắt đầu một cái gì đó mới. Theo thời gian, chúng tôi không biết Mike đang làm gì, nhưng thỉnh thoảng chúng tôi sẽ gặp anh ấy quanh khuôn viên trường để chúng tôi biết anh ấy vẫn là một nhân viên của Google. Sau đó, vào tháng 6 năm 2013, Google đã công bố Project Loon, dự án nói trên của Google [x] nhằm mục đích sử dụng khinh khí cầu heli để mang lại quyền truy cập Internet băng thông rộng cho năm tỷ người chưa có. Chúng tôi sớm biết rằng Mike, người có bằng kỹ sư hàng không vũ trụ, là một trong những người đứng đầu dự án Loon và đã làm việc trên hơn một năm. Nếu không có cơ hội đó để làm điều gì đó táo bạo, anh ấy có khả năng đã rời khỏi Google, vì vậy bằng cách tiếp tục suy nghĩ lớn và vượt qua ranh giới của công nghệ, chúng tôi phải gắn bó với ít nhất một sáng tạo thông minh tuyệt vời.

Và làm những việc lớn quan trọng, như Larry thường nói, sẽ truyền cảm hứng cho mọi người ngay cả khi họ không phải là Mike Cassidys trực tiếp tham gia vào chúng. Chúng tôi thường nghe những người xung quanh Google nói về công việc của họ 10Xing, mặc dù hầu hết các công việc của họ khác xa với các dự án táo bạo mà công ty đã trở nên nổi tiếng. Đó là nhân viên bán hàng, luật sư, nhân viên tài chính, tất cả đều được truyền cảm hứng từ thái độ phổ biến của công ty là muốn bắn lên mặt trăng. Suy nghĩ lớn không chỉ là một công cụ tuyển dụng và duy trì rất mạnh mẽ mà nó còn có khả năng lây lan.





Đặt (gần như) các mục tiêu không thể đạt được


Người quản lý doanh nghiệp có sức khỏe dẻo dai đã thành thạo nhiều kỹ năng, và cao nhất trong danh sách đó là việc thiết lập các mục tiêu hàng năm và hàng quý. Điều này đòi hỏi một sự khéo léo nhất định. Đặt mục tiêu quá thấp và rõ ràng là bạn đang cố gắng làm cho mình trông đẹp hơn bằng cách vượt mục tiêu một cách thần kỳ vào cuối quý.172 Nhưng đặt chúng quá cao và bạn có nguy cơ thất bại. Bí quyết là tìm ra điểm hấp dẫn bằng cách tạo ra những mục tiêu trông khó nhưng thực tế lại dễ dàng thực hiện được. Thẻ điểm hoàn hảo vào cuối quý và năm là thẻ có đầy đủ điểm 100 phần trăm.

Vào cuối năm 1999, John Doerr đã có một bài thuyết trình tại Google đã thay đổi công ty, bởi vì nó đã tạo ra một công cụ đơn giản cho phép những người sáng lập thể chế hóa đặc tính nghĩ lớn của họ. John ngồi trong hội đồng quản trị của chúng tôi, và công ty của anh ấy, Kleiner Perkins, gần đây đã đầu tư vào công ty. Chủ đề là một hình thức quản lý theo các mục tiêu được gọi là OKR (mà chúng ta đã đề cập trong chương trước), mà John đã học được từ cựu Giám đốc điều hành Intel Andy Grove.173 Có một số đặc điểm khiến OKR khác biệt với việc phân phối quá mức và thiếu thông thường. công ty-mục tiêu anh em.

Đầu tiên, một OKR tốt sẽ kết hợp mục tiêu bức tranh lớn với một kết quả chính có thể đo lường cao. Thật dễ dàng để đặt ra một số mục tiêu chiến lược vô định hình (làm cho khả năng sử dụng tốt hơn… cải thiện tinh thần đồng đội… có được phong độ tốt hơn) như một mục tiêu và sau đó, vào cuối quý, tuyên bố chiến thắng. Nhưng khi mục tiêu chiến lược được đo lường dựa trên một mục tiêu cụ thể (tăng mức sử dụng các tính năng lên X phần trăm… nâng điểm hài lòng của nhân viên lên Y phần trăm… chạy nửa marathon trong vòng chưa đầy hai giờ), thì mọi thứ sẽ trở nên thú vị. Ví dụ: một trong những OKR gần đây của nhóm nền tảng của chúng tôi là có hệ thống WW mới phục vụ lưu lượng truy cập đáng kể cho các dịch vụ lớn XX với độ trễ <YY micro giây @ ZZ% trên Sao Mộc. 174 (Sao Mộc là tên mã, không phải vị trí của Google mới nhất trung tâm dữ liệu.) Không có sự mơ hồ nào với OKR này, rất dễ dàng để đo lường xem nó có được hoàn thành hay không.n xem độ trễ trên video YouTube).

Thứ hai - và đây là lúc suy nghĩ lớn xuất hiện - một OKR tốt cần phải trải qua một khoảng thời gian dài để đạt được và việc đạt được 100% trên tất cả các OKR trên thực tế là điều không thể đạt được. Nếu OKR của bạn đều có màu xanh lá cây, thì bạn chưa đặt chúng đủ cao. OKRs tốt nhất là hung hăng, nhưng thực tế. Theo số học kỳ lạ này, điểm 70% trên OKR được xây dựng tốt thường tốt hơn 100% trên điểm nhỏ hơn.

Thứ ba, hầu hết mọi người đều làm chúng. Hãy nhớ rằng, bạn cần mọi người cùng suy nghĩ trong công việc kinh doanh của bạn, bất kể họ ở vị trí nào.

Thứ tư, họ được ghi bàn, nhưng số điểm này không được sử dụng cho bất cứ điều gì và thậm chí không được theo dõi. Điều này cho phép mọi người đánh giá hiệu suất của họ một cách trung thực.

Thứ năm, OKRs không toàn diện, chúng được dành riêng cho các lĩnh vực cần tập trung đặc biệt và các mục tiêu sẽ không đạt được nếu không có thêm một số công việc. Những thứ thông thường trong công việc không cần OKRs.

Khi liên doanh của bạn phát triển, OKRs quan trọng nhất sẽ chuyển từ cá nhân sang nhóm. Trong một công ty nhỏ, một cá nhân có thể tự mình đạt được những điều đáng kinh ngạc, nhưng khi công ty phát triển, việc hoàn thành các mục tiêu kéo dài mà không có đồng đội trở nên khó khăn hơn. Điều này không có nghĩa là các cá nhân nên ngừng thực hiện các OKR, mà thay vào đó, các OKR của nhóm trở thành phương tiện quan trọng hơn để duy trì sự tập trung vào các nhiệm vụ lớn.

Và có một lợi ích cuối cùng của văn hóa định hướng OKR: Nó giúp mọi người không đuổi theo đối thủ cạnh tranh. Các đối thủ cạnh tranh ở khắp mọi nơi trong Thế kỷ Internet, và theo đuổi họ (như chúng tôi đã lưu ý trước đó) là con đường nhanh nhất dẫn đến sự tầm thường. Nếu nhân viên tập trung vào một tập hợp OKR được hình thành rõ ràng, thì đây không phải là vấn đề. Họ biết mình cần phải đi đâu và không có thời gian lo lắng về sự cạnh tranh.





70/20/10


Khi ai đó giới thiệu cho bạn một ý tưởng mới, bạn có khuynh hướng nói có hay không? Nếu bạn đã dành quá nhiều thời gian để vận động sai tổ chức, phản ứng giật đầu gối của bạn có khả năng là từ chối. Hay không! Các tổ chức có cách tạo ra các kháng thể với mục đích duy nhất là rao giảng từ phúc âm Ngươi không được. Nói không cho phép các nhà quản lý tránh rủi ro và dành nguồn lực của họ (theo nguồn lực, chúng tôi có nghĩa là số người đứng đầu hoặc đối với những người trong số các bạn nói con người, con người) cho các dự án có nhiều khả năng thành công hơn. Tôi có thực sự muốn cống hiến những sáng tạo thông minh quý giá cho dự án điên rồ đó không? Nếu nó không thành công thì sao? Họ có thể kéo số nhân viên của tôi vào năm tới! Tôi nghĩ rằng tôi sẽ chỉ nói không và để nhóm của tôi tiếp tục làm việc để hợp lý hóa các tiện ích con.

Dù mọi người có thể rao giảng về việc tạo ra một nền văn hóa đồng ý (bao gồm một số người rất thông minh, đẹp trai thích viết sách), thì điều đó rất khó thực hiện nếu không có một khuôn khổ cấu trúc để kích hoạt nó. Và khi nguồn lực quý giá nhất của bạn là con người của bạn - điều này hầu như luôn luôn xảy ra - thì việc phát triển một hệ thống thông minh để phân bổ các nguồn lực đó là một yếu tố quan trọng để thành công.

Năm 2002, chúng tôi vẫn quản lý việc phân bổ nguồn lực và danh mục dự án của mình bằng cách duy trì danh sách top 100, nhưng khi công ty phát triển, tất cả chúng tôi đều lo ngại rằng hệ thống đơn giản này sẽ không đủ quy mô. Chúng tôi lo lắng rằng một nền văn hóa không có đang leo thang có thể tồn tại. Vì vậy, vào một buổi chiều, Sergey đã xem xét danh sách top 100 và đặt các dự án vào ba nhóm khác nhau. Khoảng 70% các dự án liên quan đến lĩnh vực kinh doanh cốt lõi của quảng cáo tìm kiếm và tìm kiếm, khoảng 20% ​​liên quan đến các sản phẩm mới nổi đã đạt được một số thành công ban đầu và khoảng 10% liên quan đến những thứ hoàn toàn mới có nguy cơ thất bại cao nhưng phần thưởng lớn nếu thành công. Điều đó bắt đầu một cuộc thảo luận kéo dài, kết quả cuối cùng là 70/20/10 đã trở thành quy tắc phân bổ nguồn lực của chúng tôi: 70% nguồn lực dành riêng cho hoạt động kinh doanh cốt lõi,

Mặc dù quy tắc 70/20/10 đảm bảo rằng hoạt động kinh doanh cốt lõi của chúng tôi sẽ luôn nhận được phần lớn nguồn lực và các lĩnh vực triển vọng, đang phát triển cũng sẽ được đầu tư, nhưng nó cũng đảm bảo rằng những ý tưởng điên rồ cũng nhận được sự ủng hộ và đã được bảo vệ khỏi việc cắt giảm ngân sách không thể tránh khỏi. Và 10% không phải là nhiều nguồn lực, điều này là tốt, bởi vì đầu tư quá mức vào một khái niệm mới cũng có vấn đề như không đầu tư, vì nó có thể khiến việc thừa nhận thất bại sau này khó hơn rất nhiều. Những ý tưởng hàng triệu đô la khó giết hơn rất nhiều so với những ý tưởng hàng ngàn đô la, vì vậy đầu tư quá mức có thể tạo ra tình huống trong đó sự thiên vị cố ý xác nhận — xu hướng chỉ nhìn thấy những điều tốt đẹp trong các dự án đã được đầu tư rất nhiều — che khuất việc đưa ra quyết định đúng đắn .

Jonathan đã chứng kiến ​​điều này xảy ra khi anh ấy làm việc tại Apple và làm việc với Newton nổi tiếng. (Đối với những bạn còn quá trẻ để nhớ, hoặc những người làm việc tại Apple và ức chế trí nhớ, Newton là một máy tính xách tay kỹ thuật số tiền thân của máy tính bảng ngày nay, ngoại trừ thực tế là nó là #epicfail. Một sự thật có thể là chỉ thú vị với chúng tôi: Newton được sản xuất một phần bởi Motorola.) Công ty đã đổ rất nhiều nguồn lực vào sản phẩm và do đó đã chọn bỏ qua một thiếu sót lớn. Một trong những tính năng chính của Newton là nhận dạng chữ viết tay — bạn có thể viết bất cứ thứ gì bạn muốn trên màn hình và nó sẽ nhận ra những gì bạn đang nói… về mặt lý thuyết. Vấn đề là, đối với hầu hết mọi người, nó không hoạt động. Trên thực tế, khoảng những người duy nhất có thể đọc tốt chữ viết tay là những người đã phát triển và thử nghiệm sản phẩm, và thậm chí họ đã phải điều chỉnh chữ viết tay để đạt được kết quả như ý. Tuy nhiên, rất nhiều tiền đã được đầu tư vào dự án và sự thành công của tính năng nhận dạng chữ viết tay với nhóm mẫu nhỏ gọn gàng này đã cung cấp cho Apple câu trả lời mà họ muốn nghe. Công ty đã chuẩn bị trước với các kế hoạch ra mắt, và phần còn lại, như bản thân Newton có thể phiên âm, là bí ẩn.

Mười phần trăm cũng hoạt động vì sự sáng tạo yêu thích những ràng buộc.175 Đó là lý do tại sao các bức tranh có khung và sonnet có mười bốn dòng. Đó là lý do tại sao Henry Ford định giá ô tô của mình quá thấp, bởi vì ông biết rằng Chúng tôi tạo ra nhiều khám phá liên quan đến sản xuất và bán theo phương pháp ép buộc này hơn là bằng bất kỳ phương pháp điều tra nhàn nhã nào .176 Việc thiếu nguồn lực buộc phải có sự khéo léo.

Vào năm 2002, Larry Page bắt đầu tự hỏi liệu có thể làm cho mọi cuốn sách đã từng xuất bản có thể tìm kiếm trực tuyến được hay không - không chỉ những tựa sách phổ biến nhất hoặc một số tập hợp con khác, mà là mọi cuốn sách. (Sau đó, chúng tôi tính toán chính xác có 129.864.880 tên sách khác nhau trên thế giới.) 177 Khi mọi cuốn sách từng được xuất bản đều có sẵn trên mạng, ông lý luận, và khi có bản dịch phổ thông thì mọi người sẽ có thể truy cập tất cả kiến ​​thức của thế giới.

Với tư cách là người đồng sáng lập, Larry có thể đã chỉ định một nhóm kỹ sư giải quyết vấn đề và cấp cho họ một khoản ngân sách hậu hĩnh. Thay vào đó, anh ta có một chiếc máy ảnh kỹ thuật số, lắp nó vào giá ba chân và đặt máy ảnh lên bàn trong văn phòng của mình. Anh hướng máy ảnh xuống bàn, bật máy đếm nhịp để theo dõi chuyển động của mình và bắt đầu chụp ảnh trong khi Marissa Mayer lật trang. Dựa trên nguyên mẫu thô sơ này, họ có thể ước tính những gì cần thiết để số hóa một cuốn sách và đưa ra một số tính toán rằng dự án táo bạo này thực sự khả thi. Google Sách ra đời. (Sergey sau đó đã áp dụng một cách tiếp cận tương tự để xem liệu dự án Chế độ xem phố của Google có khả thi hay không. Anh ấy đã lái xe quanh thị trấn với máy ảnh và chụp một bức ảnh cứ sau vài giây. Anh ấy khoe những bức ảnh trong cuộc họp nhân viên tiếp theo của Eric để tập hợp sự ủng hộ bây giờ được gọi là Chế độ xem phố.

Có thể Google Sách đã xảy ra nếu Google tài trợ cho nó với một nhóm kỹ sư và ngân sách hợp lý. Nhưng cũng có thể việc được tài trợ tốt có thể khiến dự án gặp khó khăn trước khi nó có thể bắt đầu. Hệ thống số hóa vụn vặt của Larry, được xây dựng từ các bộ phận mua tại Frys, 178 tỏ ra hiệu quả về chi phí hơn rất nhiều so với các hệ thống tiên tiến hơn mà anh ta có thể đã mua nếu đã phân bổ thời gian và ngân sách. Khi bạn muốn thúc đẩy sự đổi mới, điều tồi tệ nhất bạn có thể làm là rót vốn quá mức cho nó. Như Frank Lloyd Wright đã từng nhận xét, Loài người được xây dựng cao quý nhất khi những giới hạn là lớn nhất. 179





20 phần trăm thời gian


Vào mùa hè năm 2004, một kỹ sư của Google tên là Kevin Gibbs đã nảy ra một ý tưởng. Ông mô tả nó như một hệ thống để thực hiện hoàn thành trong thời gian thực đối với tất cả các URL trong kho lưu trữ của chúng tôi và tất cả các truy vấn tìm kiếm lịch sử của Google, với các kết quả được sắp xếp theo mức độ phổ biến chung của chúng. Trong tiếng Anh, điều này có nghĩa là Google sẽ cố gắng đoán trước truy vấn của bạn là gì và đề xuất cách hoàn thành. Làm việc trong thời gian rảnh rỗi, Kevin đã phát triển một nguyên mẫu và gửi mô tả về dự án mới bắt đầu của anh ấy tới một danh sách email cho những người muốn chia sẻ ý tưởng mới.180 Ghi chú bao gồm một liên kết đến nguyên mẫu của anh ấy, nơi mọi người có thể nhập các truy vấn vào Google tìm kiếm và xem hệ thống thực hiện hoàn thành trong thời gian thực.

Nguyên mẫu đã thu hút sự quan tâm của một số kỹ sư khác, những người đã tham gia dự án của Kevin. (Derek Sivers sẽ gọi những kỹ sư này là những người theo dõi đầu tiên của Kevin.) Tính năng này, hiện được gọi là Google Suggest, là lý do tại sao khi bạn nhập chúng tôi, Google gợi ý rằng bạn đang tìm kiếm dự báo thời tiết và cung cấp cho bạn menu thả xuống để nhấp vào truy vấn đầy đủ mà không cần phải tự mình gõ toàn bộ. Google Suggest loại bỏ thời gian tìm kiếm vài giây và giúp người dùng nhận được chính xác những gì họ cần nhanh chóng hơn. Một chàng trai, từ ý tưởng đến khi ra mắt đến khả năng cung cấp toàn cầu cho đến làm thế nào chúng tôi đã từng sống mà không có nó? cho hàng tỷ người, chỉ trong vài năm.

Đây là sức mạnh của 20 phần trăm thời gian, 181 chương trình của Google, theo đó các kỹ sư có thể dành 20 phần trăm thời gian của họ để làm bất cứ điều gì họ chọn. Hai mươi phần trăm thời gian đã tạo ra một loạt các sản phẩm tuyệt vời — Google Hiện hành, Google Tin tức, thông tin chuyển tuyến trên Google Maps, v.v. — nhưng nó thường bị hiểu nhầm. Không phải là về thời gian, mà là về sự tự do.182 Chương trình không có nghĩa là khuôn viên trường biến thành trại hè vào mỗi thứ Sáu hàng tuần, với tất cả các kỹ sư đều đi theo (hy vọng) theo những cách sáng tạo. Trên thực tế, 20 phần trăm thời gian giống 120 phần trăm thời gian, vì nó thường xảy ra vào ban đêm và cuối tuần. Nhưng nó cũng có thể được lưu trữ và sử dụng tất cả cùng một lúc — Jonathan đã yêu cầu một giám đốc sản phẩm dành một mùa hè để làm việc cho một dự án 20%. Bất kể khi nào bạn dành 20 phần trăm thời gian, giả sử nó không cản trở công việc thường ngày của bạn, không ai có thể ngăn cản bạn làm điều đó. Hai mươi phần trăm thời gian là sự kiểm tra và cân bằng đối với các nhà quản lý đế quốc, một cách để cho phép mọi người làm việc với những thứ mà họ không được phép làm. Nó giúp làm sống động câu châm ngôn của Steve Jobs rằng bạn phải được điều hành bởi các ý tưởng, chứ không phải hệ thống cấp bậc. 183 Và chúng tôi nhận thấy rằng khi bạn tin tưởng những người có tự do, họ thường không lãng phí nó vào những chiếc bánh xa hoa trên bầu trời. Bạn không nhờ các kỹ sư phần mềm viết nhạc kịch — họ viết mã.184

Xe ba bánh ở Chế độ xem phố, cho phép chúng tôi chụp ảnh mặt đất dọc theo các đường phố và lối đi quá hẹp đối với ô tô, được bắt đầu khi kỹ sư ô tô của Chế độ xem phố, Dan Ratner thực hiện một chuyến đi đến Tây Ban Nha. Khi Dan phải đi bộ đoạn cuối cùng đến khách sạn Barcelona của mình qua những con hẻm hẹp mà xe taxi của anh ấy không thể lái được, anh ấy nhận ra có rất nhiều thứ tuyệt vời mà xe hơi của Chế độ xem phố không thể vào được. Khi trở về nhà, anh ấy đã khởi xướng một dự án 20% xây dựng một chiếc xe ba bánh có thể di chuyển đến những nơi này và xe ba bánh ở Chế độ xem phố đã ra đời. Kể từ đó, nó đã được điều chỉnh cho phù hợp với xe trượt tuyết (để ghi lại lịch sử các cuộc chạy trượt tuyết tại Thế vận hội Vancouver) và xe đẩy (để đi bộ trong sảnh của một số bảo tàng lớn trên thế giới). Tiếp theo: Ván trượt Chế độ xem phố?

Không nghi ngờ gì rằng khi bạn cho mọi người nhiều tự do, họ có thể rất khó để kiềm chế. Một người sáng tạo thông minh ngoan cố đôi khi sẽ không nhận được câu trả lời là không. Khi nào thì được? Không có câu trả lời tuyệt đối cho câu hỏi này - giống như tất cả các khía cạnh của lãnh đạo, vấn đề phán đoán - nhưng nó chắc chắn sẽ hữu ích nếu nhân viên trở nên đúng.

Khi Paul Buchheit quyết định rằng email có thể tốt hơn rất nhiều, ông đã bắt đầu một dự án 20% mà ông gọi là Caribou. Tại một thời điểm nào đó, anh ấy quyết định rằng sản phẩm mới của mình, hiện có tên là Gmail và có hàng trăm triệu người dùng, sẽ tạo ra doanh thu, vì vậy anh ấy đề xuất đặt quảng cáo bên cạnh email dựa trên nội dung của ghi chú. Ban đầu chúng tôi không đồng ý và nói với anh ấy rằng chỉ cần tập trung vào việc làm cho Gmail trở nên tuyệt vời. Chúng tôi sẽ lo lắng về doanh thu sau này.

Nhưng Gmail là đứa con của Paul, và anh ấy phớt lờ chúng tôi. Anh ta hack hệ thống nội bộ để nói chuyện với máy chủ quảng cáo AdWords (Gmail + AdWords = đổi mới tổ hợp) và một buổi sáng chúng tôi đến làm việc để xem quảng cáo cùng với email của mình. Lúc đầu, mọi người rất tức giận, nhưng sau đó chúng tôi bắt đầu nhận thấy rằng các quảng cáo thực sự khá hữu ích. Vào thời điểm đó, Jonathan tình cờ đang trao đổi email với anh chị em của mình về những gì sẽ được bố mẹ đưa cho nhân kỷ niệm 50 năm ngày cưới của họ, và một quảng cáo Gmail cho Williams-Sonoma xuất hiện trong trình duyệt của Jonathan bên cạnh ghi chú. Em gái của anh ấy đã nuôi dưỡng tình yêu làm vườn của mẹ họ, và quảng cáo đã gợi ý một cách hữu ích về một chiếc ghế dài trong vườn. Jonathan đã đề xuất ý tưởng với các anh chị em của mình và không chỉ được bố mẹ anh tặng cho một món quà tuyệt vời mà Jonathan còn được ghi nhận là người nhạy cảm và chu đáo. (Điều này không điển hình.)

Gmail ra mắt vài tháng sau đó. Quảng cáo của nó không tạo ra nhiều doanh thu, nhưng công nghệ mà Paul phát triển để đối sánh quảng cáo với email sau đó đã được tinh chỉnh để cải thiện sản phẩm AdSense của chúng tôi, hiện là một doanh nghiệp trị giá hàng tỷ đô la. Không cần phải nói, Paul đã không bị trừng phạt vì sự bất tuân của mình.

Mặc dù vậy, ví dụ đó không có nghĩa là nếu bạn làm việc cho chúng tôi và bạn có ý tưởng mà chúng tôi ghét, bạn có thể tiếp tục với nó mà không bị cản trở bởi những ý kiến ​​quản lý sai lầm, sai lầm và không sáng suốt của chúng tôi. Bước đầu tiên để đưa một ý tưởng hay thành hiện thực là xây dựng một đội ngũ những người cam kết thực hiện nó, và trong khi chúng tôi có thể không biết gì, những đồng nghiệp của bạn có thể không. Lời khuyên liên tục của chúng tôi dành cho bất kỳ ai muốn khởi động một dự án 20% là hãy bắt đầu bằng cách xây dựng một mẫu thử nghiệm, bởi vì đó là cách bạn khiến mọi người hào hứng với dự án. Lên ý tưởng khá dễ dàng. Việc lôi kéo một vài đồng nghiệp tham gia dự án của bạn và thêm 20 phần trăm thời gian của họ vào 20 phần trăm thời gian của bạn khó hơn rất nhiều. Đây là nơi bắt đầu quá trình Darwin.

Việc tìm kiếm cộng tác viên có thể khó khăn trong một tổ chức phi phân cấp, đặc biệt là đối với những người mới đến, bởi vì việc tìm ra nơi để hoàn thành công việc sẽ khó hơn nhiều. Các mối quan hệ trở nên rất quan trọng và vì chúng cần thời gian để xây dựng (và đây không phải là bộ kỹ năng tự nhiên của mọi người), bạn có thể kết thúc với rất nhiều ý tưởng tuyệt vời chết dần chết mòn.

Một trong những nhóm tìm kiếm của chúng tôi cố gắng tránh điều này thông qua một chương trình có tên là ngày giới thiệu. Khái niệm này khá đơn giản: Một nhóm dành một tuần để xây dựng nguyên mẫu của những ý tưởng mới mà họ sẽ giới thiệu vào cuối tuần. Trước khi tuần bắt đầu, các kỹ sư xóa lịch của họ cho tất cả các cuộc họp và ra mắt, không có ngoại lệ. Điều này không chỉ làm cho các ngày demo trở nên khả thi về mặt logistic mà nó còn đóng vai trò như một chức năng buộc mọi người phải cam kết. Vì một số người có thể phải làm việc ở những khu vực xa lạ, họ có thể được đào tạo về các hệ thống mà họ có thể muốn sử dụng. Tất cả các hệ thống đã được thiết lập và sẵn sàng hoạt động, vì vậy không có thời gian lãng phí. Họ cần tuyển dụng ít nhất một người khác vào dự án của mình — không cho phép một nhóm nào — và được khuyến khích cộng tác với những người mà họ thường không làm việc hàng ngày.

Kết quả vào cuối tuần là một tập hợp các nguyên mẫu, thường được chia sẻ trong một ngôi nhà mở hội chợ khoa học vào chiều thứ Sáu. Hầu hết các nguyên mẫu đó sẽ không tiến triển thêm được nữa - Tôi có rất nhiều ý tưởng và vứt bỏ những ý tưởng không tốt, Linus Pauling185 nói - vì vậy các nhóm cũng học được rằng thất bại là điều hoàn toàn có thể xảy ra.

Steve Jobs từng nói với Eric rằng ông đã làm điều gì đó tương tự khi điều hành NeXT. Cứ sau sáu tháng hoặc lâu hơn, nhóm kỹ sư sẽ dừng công việc họ đang làm và dành hết tâm trí để tạo các ứng dụng cho nền tảng NeXT. Đây là một chiến thuật quan trọng để xây dựng hệ sinh thái của họ, nhưng nó cũng cung cấp cho mọi người những hiểu biết mới về công việc họ đang làm trong công việc hàng ngày.

Kết quả có giá trị nhất của 20 phần trăm thời gian không phải là các sản phẩm và tính năng được tạo ra, mà là những thứ mà mọi người học được khi họ thử một cái gì đó mới. Hầu hết các dự án 20% yêu cầu mọi người thực hành hoặc phát triển các kỹ năng ngoài những kỹ năng họ sử dụng hàng ngày, thường là cộng tác với các đồng nghiệp mà họ không thường xuyên làm việc cùng. Ngay cả khi những dự án này hiếm khi mang lại một số cải tiến mới, đáng kinh ngạc, chúng luôn mang lại những sáng tạo thông minh hơn. Như Urs Hölzle thích chỉ ra, 20 phần trăm thời gian có thể là chương trình giáo dục tốt nhất mà một công ty có thể có.





Dự án 20 phần trăm yêu thích của Jonathan


Dự án 20% yêu thích của Jonathan là dự án số hóa và xuất bản trực tuyến các hiện vật của Yad Vashem, trung tâm tưởng nhớ các nạn nhân và người sống sót của cuộc thảm sát Holocaust có trụ sở tại Jerusalem. Dự án bắt đầu khi Jonathan cùng gia đình đến thăm viện bảo tàng vào năm 2007. Trong chuyến thăm của họ, hướng dẫn viên nói với họ rằng gần đây anh ấy đã học được điều gì đó về một bức ảnh trong triển lãm từ một khách khác. Điều này khiến Jonathan suy nghĩ về việc những người trẻ nhất sống sót sau thảm họa Holocaust, những người có thể nhớ những người và địa điểm trong những bức ảnh này, đã ở độ tuổi 70 và 80 như thế nào. Kiến thức trực tiếp của họ đã chết dần theo nghĩa đen.

Ngày hôm sau, Jonathan đến thăm văn phòng Israel của chúng tôi và nói về bảo tàng. Đội Israel đã bắt đầu từ đó, sử dụng 20% ​​thời gian của họ để tạo mối quan hệ đối tác với bảo tàng nhằm xây dựng sự hiện diện trực tuyến của bảo tàng. Ngày nay, có hơn 140.000 hình ảnh và tài liệu được số hóa và trực tuyến, có thể tìm kiếm từ mọi nơi trên thế giới. Và vẻ đẹp thực sự của nó là những người sống sót đã thêm kiến ​​thức và câu chuyện của chính họ vào những bức ảnh này, thông qua bình luận hoặc video, để tạo thành một bức tranh hoàn chỉnh hơn về phần quan trọng của lịch sử này.

Khi trưởng dự án Yossi Matias demo dự án Yad Vashem cho Larry và Sergey, phản ứng của họ rất điển hình: Tại sao chỉ có bảo tàng này? Tại sao không phải tất cả các viện bảo tàng? Tại sao không tạo ra một sản phẩm giúp tất cả các kho lưu trữ trên thế giới số hóa nội dung của chúng? Vì vậy, họ đã làm. Sản phẩm Thư viện mở của Google, cho phép bất kỳ bảo tàng nào (hoặc chủ sở hữu nội dung văn hóa) tạo triển lãm trực tuyến, ra mắt vào năm 2013. Và trang web Viện Văn hóa Google có hàng trăm bộ sưu tập trực tuyến, với hình ảnh độ nét cao về nghệ thuật và hiện vật thuộc các bảo tàng khác nhau Bảo tàng Acropolis đến Museo de Zaragoza.





Ý tưởng đến từ mọi nơi


Lần cuối cùng bạn nhìn thấy hộp thư góp ý, bạn nghĩ gì? Có thể bạn đang ở một công viên giải trí hoặc khu trượt tuyết, hoặc có thể bạn đang làm việc, nhâm nhi một tách cà phê trong phòng nghỉ. Bạn đã theo dõi chiếc hộp và tấm biển bên cạnh cho biết CHÚNG TÔI ĐANG LẮNG NGHE! hoặc CHÚNG TÔI CHĂM SÓC NHỮNG GÌ BẠN NGHĨ! Dấu hiệu có lẽ gợi lên cảm giác ngược lại: Bạn không nghe, bạn không quan tâm tôi nghĩ gì, và cái khe trong hộp đó vận chuyển tờ giấy rơi ở đó đến một lỗ sâu trong không gian, xuất hiện ở đâu đó trong thiên hà Andromeda.

Chúng ta đã trở nên vui vẻ như thế nào. Khi khái niệm hộp thư góp ý lần đầu tiên được đưa vào doanh nghiệp, nó đã mang tính cách mạng. Như được ghi lại trong Sự sáng tạo doanh nghiệp của Alan Robinson và Sam Stern, cha đẻ của hộp thư góp ý ngày nay là nhà đóng tàu người Scotland William Denny, người vào năm 1880 đã phân phát một cuốn sách nhỏ cho tất cả nhân viên của mình có tựa đề Quy tắc của Ủy ban Giải thưởng để Hướng dẫn họ khen thưởng công nhân cho Phát minh và Cải tiến.  Denny đề nghị từ hai đến mười lăm bảng Anh cho những ý tưởng do nhân viên đệ trình đã được chấp nhận, lực lượng lao động của ông đã đáp ứng với hàng trăm người trong số họ trong thập kỷ tới. Chương trình của Denny nhanh chóng vượt Đại Tây Dương để cập bến Công ty Tính tiền Quốc gia của John Patterson, nơi các đề xuất từ ​​nhân viên đạt đỉnh hơn bảy nghìn người vào năm 1904 — khoảng hai cho mỗi nhân viên — với tỷ lệ truy cập khoảng một phần ba.

Một thế kỷ sau, Marissa Mayer điều hành các cuộc họp tại Google, giống như The Gong Show187 dành cho những người đam mê công việc. Mọi người đứng dậy để trình bày ý tưởng của mình và có thể tiếp tục nói cho đến khi họ bị gồng. Bản demo càng tốt, người đó càng được phép tiếp tục lâu hơn. Sau đó Craig Nevill-Manning, người thành lập văn phòng kỹ thuật ở New York của chúng tôi, đã biến ý tưởng đó thành các cuộc họp Bia và Demos hàng tuần, nơi mọi người sẽ tụ tập để nhâm nhi bia và xem các bản demo, bỏ phiếu bằng viên bi cho những gì họ thích nhất. (Đó là các bản demo. Các loại bia mà họ đã bình chọn bằng cách tiếp tục uống chúng.) Patterson và Denny (và Marissa và Craig) đủ thông minh để nhận ra rằng những ý tưởng hay có thể đến từ bất cứ đâu. Họ biết rằng người lao động không chỉ có thể làm việc mà còn phải suy nghĩ. Điều này đúng hơn bao giờ hết ngày nay, khi mọi người trong tổ chức đều được trang bị thông tin dồi dào và những công cụ tuyệt vời. Trên thực tế, Mối nguy lớn nhất không phải là sự tự phụ mà chỉ những người quản lý mới có những ý tưởng hay, mà là sự tự phụ mà chỉ những nhân viên của công ty mới có chúng. Khi chúng tôi nói những ý tưởng hay đến từ bất cứ đâu, chúng tôi có nghĩa là ở bất cứ đâu. Họ có khả năng đến từ bên ngoài công ty cũng như từ bên trong.

Khi Google bắt đầu mở rộng ra quốc tế, chúng tôi nhanh chóng phát hiện ra rằng hầu hết các kỹ sư ở California đều thiếu các kỹ năng cần thiết để dịch các trang web sang các ngôn ngữ khác. Cách truyền thống để giải quyết vấn đề này là thuê các chuyên gia thực hiện công việc dịch thuật, việc này vừa tốn kém vừa tốn thời gian. Thay vào đó, chúng tôi để người dùng của mình thực hiện công việc. Chúng tôi đã xuất bản tất cả văn bản của mình và yêu cầu các tình nguyện viên dịch nó sang ngôn ngữ địa phương của họ. Họ đã làm, và đã làm một công việc tuyệt vời. Tương tự như vậy, khi nhóm Địa lý của chúng tôi bắt đầu lập biểu đồ địa lý trên thế giới, họ phát hiện ra rằng đối với nhiều khu vực, bản đồ tốt đơn giản là không tồn tại. Họ đã tạo ra một sản phẩm có tên là Map Maker, cho phép mọi người đóng góp vào Google Maps. Sống trên một con phố không hiển thị trên Bản đồ? Không vấn đề: Chỉ cần vẽ nó vào và chúng tôi sẽ thêm nó (sau khi chúng tôi kiểm tra để đảm bảo rằng nó thực sự ở đó). Do đó, chúng tôi đã xây dựng một cộng đồng mới gồm những người vẽ bản đồ công dân cấp cơ sở, những người đã tạo ra bản đồ của toàn bộ thành phố chỉ bằng một cú nhấp chuột cho người dùng của chúng tôi. Ví dụ, họ đã lập bản đồ hơn 25 nghìn km đường ở Pakistan chỉ trong hai tháng.

Không lâu sau khi chúng tôi gia nhập Google, nhóm điều hành đã có một cuộc họp bên ngoài nơi chúng tôi thảo luận về việc mở thêm các văn phòng kỹ thuật trên khắp thế giới. Khi Eric hỏi Larry mà anh ấy nghĩ rằng công ty nên có bao nhiêu kỹ sư, câu trả lời của Larry là: Một triệu. Anh ấy không nói đùa, nhưng anh ấy cũng không có ý nói công ty phải có một triệu nhân viên (ít nhất, chúng tôi không nghĩ anh ấy có ý như vậy). Ngày nay, các nhà phát triển trên khắp thế giới thường xuyên làm việc với Android, Google App Engine, Google API, Google Web Toolkit và các công cụ nguồn mở mà Google đóng góp. Đây không phải là nhân viên của Google, nhưng nếu chúng tôi cộng lại tất cả, có khả năng tổng số người sử dụng các công cụ của Google hoặc tạo ra những thứ hay ho trên các nền tảng của Google là hàng triệu người. Vì vậy, có thể là chúng tôi đã đạt được mục tiêu của Larry, trong trường hợp đó, anh ấy có thể sẽ tăng gấp 10 lần đến 10 triệu.





Gửi và lặp lại


Vì vậy, chúng tôi có đủ nguồn lực phù hợp để dành cho những ý tưởng mới, chúng tôi đã bóp nghẹt các nhà quản lý đế quốc, giải phóng các thiên tài của chúng tôi làm việc của họ, và mở rộng tâm trí của chúng tôi để thu hút ý tưởng từ quần chúng. Sự đổi mới đang trôi chảy, những ý tưởng tốt là a-bubblin . Hầu hết trong số họ chết trước khi họ nhìn thấy ánh sáng ban ngày, nhưng một số ít quý giá đủ tốt để đến được miền đất hứa. Bạn dừng bài đăng trên blog, nhấn nút màu xanh lá cây và bật nút chai để ăn mừng cùng đội.

Sau đó, bạn quay trở lại làm việc, bởi vì nếu bạn đã làm tốt công việc, sản phẩm vẫn chưa được hoàn thành. Voltaire đã viết, Sự hoàn hảo là kẻ thù của điều tốt đẹp. 188 Steve Jobs nói với nhóm Macintosh rằng những nghệ sĩ thực sự xuất hiện. 189 Ý tưởng mới không bao giờ hoàn hảo ngay khi ra khỏi máng họ đến đó. Tạo sản phẩm, giao hàng, xem sản phẩm hoạt động như thế nào, thiết kế và triển khai các cải tiến, đồng thời đẩy sản phẩm trở lại. Gửi và lặp lại. Các công ty nhanh nhất trong quá trình này sẽ giành chiến thắng.

Khi chúng tôi ra mắt sản phẩm hàng đầu của mình, AdWords, đã có một cuộc tranh luận về việc liệu quảng cáo mới có nên xuất hiện trực tuyến mà không cần đánh giá nội bộ hay không. Có một đội ngũ nội bộ mạnh mẽ tin rằng việc cho phép quảng cáo xuất hiện ngay lập tức sẽ dẫn đến rất nhiều quảng cáo spam, xấu. Nhưng có một nhóm khác tin rằng nếu các nhà quảng cáo có thể thấy quảng cáo của họ đang hoạt động ngay lập tức, họ có thể thu thập dữ liệu hiệu suất và cải thiện quảng cáo nhanh hơn nhiều. Họ lập luận rằng thời gian chu kỳ nhanh hơn sẽ dẫn đến chất lượng cao hơn chứ không phải thấp hơn. Chúng tôi đã chọn đánh giá nội bộ tối thiểu và phương pháp tiếp cận lặp đi lặp lại đã hoạt động.

Gửi và lặp lại áp dụng trong nhiều lĩnh vực. Đây là cách dễ dàng nhất để thực hành trong thế giới phần mềm của chúng tôi, nơi sản phẩm của chúng tôi là các bit và byte được phân phối kỹ thuật số chứ không phải hàng hóa vật lý. Nhưng với các công nghệ mới như in 3-D và khả năng mô hình hóa nhiều loại thứ trực tuyến, chi phí thử nghiệm đã giảm xuống ở nhiều ngành, đôi khi rất cao, khiến quy trình lặp đi lặp lại trở nên khả thi ở nhiều nơi hơn.

Phần khó nhất của việc chuyển và lặp là lặp lại. Thật dễ dàng để tập hợp một nhóm để giao một sản phẩm mới, nhưng khó hơn nhiều để khiến họ gắn bó và làm việc chăm chỉ để làm cho sản phẩm đó tốt hơn. Một dạng động lực mà chúng tôi nhận thấy để làm việc tốt là phản hồi tiêu cực. Từ việc Larry viết nguệch ngoạc Những quảng cáo này thật hấp dẫn đến việc Marissa đăng các đánh giá tiêu cực về sản phẩm trên tường bên ngoài văn phòng của cô ấy và xem xét chúng với các giám đốc sản phẩm và kỹ sư, chúng tôi thường sử dụng những lời chỉ trích để truyền cảm hứng cho các nhóm lặp lại sản phẩm của họ. Có một con đường tốt để đi bộ ở đây, và chúng tôi không phải lúc nào cũng đi đúng hướng. Lời phê bình đúng đắn sẽ tạo động lực, nhưng quá nhiều lại có tác dụng ngược.

Gửi và lặp lại không phải lúc nào cũng hoạt động. Sau khi tung ra thị trường, một số sản phẩm sẽ trở nên tốt hơn và thu thập được động lực trong khi những sản phẩm khác sẽ khô héo. Vấn đề là, vào thời điểm một sản phẩm được tung ra thị trường, đã có một lượng đáng kể nguồn lực và cảm xúc được đầu tư vào nó, điều này có thể cản trở các quyết định đúng đắn. Quên chi phí chìm là một bài học khó cần lưu ý, vì vậy trong mô hình lặp đi lặp lại, công việc của lãnh đạo phải là nuôi những người chiến thắng và bỏ đói những người thua cuộc, bất kể đầu tư trước. Các sản phẩm trở nên tốt hơn và thu thập được động lực sẽ được thưởng nhiều tài nguyên hơn, sản phẩm bị đình trệ không nên.

Để quyết định nỗ lực nào là người chiến thắng và nỗ lực nào là người thua cuộc, hãy sử dụng dữ liệu. Điều này đã luôn luôn như vậy, nhưng sự khác biệt trong Thế kỷ Internet là dữ liệu có sẵn nhanh chóng như thế nào và lượng dữ liệu đó là bao nhiêu. Yếu tố quan trọng để chọn ra người chiến thắng là quyết định sử dụng dữ liệu nào và thiết lập hệ thống để có thể truy xuất và phân tích dữ liệu đó một cách nhanh chóng. Việc sử dụng dữ liệu sẽ làm giảm bớt sự ngụy biện về chi phí chìm — xu hướng phi lý mà hầu hết con người phải đếm số lượng tài nguyên đã được đầu tư vào một dự án như một trong những lý do để tiếp tục đầu tư vào dự án (Chúng tôi đã đầu tư hàng triệu USD, chúng ta không thể dừng lại bây giờ ). 190

Thông thường, xu hướng là cho những người thua cuộc ăn với hy vọng biến họ thành người chiến thắng. Khi Jonathan điều hành các sản phẩm tại Excite @ Home, cổng thông tin của công ty, Excite.com, có nhiều mục khác nhau, chẳng hạn như tin tức, bất động sản, thể thao, tài chính, v.v. Mỗi phần trong số đó cạnh tranh để có được các nhấp chuột trên trang đầu và khi lưu lượng truy cập của phần giảm xuống, ban quản lý của Excite sẽ cố gắng khắc phục tình hình bằng cách chuyển phần đó đến vị trí tốt hơn trên trang. Này, tài chính, lưu lượng truy cập của bạn đang giảm trong quý này và bạn đang chậm lại so với mục tiêu của mình. Không sao, chúng tôi sẽ đưa bạn lên đầu trang! Excite đã sử dụng dữ liệu để xác định phần nội dung nào bị thất bại, nhưng thay vì bỏ đói những phần đó và buộc chúng phải cải thiện, họ cung cấp cho chúng bằng cách cung cấp cho chúng bất động sản tốt hơn. Khi nhìn lại, Câu thần chú của Excite không quá tập trung vào người dùng vì nó tập trung người dùng vào những sản phẩm tồi tệ nhất của mình để nó có thể đáp ứng các mục tiêu giả tạo của mình. Hóa ra là không kích thích bất cứ ai.

Trong thực tế, xuất xưởng và lặp đi lặp lại có nghĩa là các chương trình tiếp thị và quảng bá PR nên được tối thiểu khi ra mắt. Nếu bạn đang kinh doanh nhà hàng, bạn gọi đây là một khai trương nhẹ. Khi bạn đẩy con non ra khỏi tổ, đừng đưa cho chúng một túi phản lực hoặc thậm chí một chiếc dù - hãy để chúng tự bay. (Lưu ý: Đây là một phép ẩn dụ.) Chỉ đầu tư khi họ nhận được một số tiền. Chrome của Google là một ví dụ tuyệt vời về điều này — nó ra mắt vào năm 2008 với sự phô trương tối thiểu và thực tế là không có ngân sách tiếp thị và đã tự mình đạt được động lực tuyệt vời, chỉ dựa trên sự xuất sắc của nó. Sau đó, vào khoảng thời gian trình duyệt thu hút được bảy mươi triệu người dùng, nhóm nghiên cứu đã quyết định đổ dầu vào lửa và chấp thuận một sự thúc đẩy tiếp thị (và thậm chí cả một chiến dịch quảng cáo trên TV). Nhưng không phải cho đến khi sản phẩm được chứng minh là người chiến thắng, nó mới bị bắt đầu.

Nói rõ hơn, vận chuyển và lặp lại không có nghĩa là bạn có giấy phép để đẩy các sản phẩm thô sơ ra khỏi cửa và sau đó hy vọng làm cho chúng tốt hơn. Trên thực tế, Jonathan thường cảnh báo nhóm của mình không nên tung ra các sản phẩm thô và phụ thuộc vào thương hiệu Google để có được sức hút từ người dùng sớm. Các sản phẩm phải tuyệt vời ở những gì chúng làm được, nhưng bạn có thể giới hạn chức năng khi ra mắt. Việc giữ lại các nguồn lực tiếp thị và PR đáng kể khi ra mắt sẽ giúp ích cho việc này, vì khách hàng có nhiều khả năng cảm thấy thất vọng trước một sản phẩm được quảng cáo rầm rộ hơn là một sản phẩm được tung ra một cách lặng lẽ. Sau đó, bạn có thể mở rộng chức năng với các tính năng mới (và tinh chỉnh những tính năng hiện có) sau này. Như Eric đã viết cho nhân viên Google vào tháng 2 năm 2006: Nên có kế hoạch cho tính năng wow một cách hợp lý ngay sau khi ra mắt. 191 Với cách tiếp cận này, người dùng quen với việc thấy các sản phẩm ra mắt với chất lượng cao,

Giao hàng và lặp lại dễ dàng khi sản phẩm của bạn hoàn toàn là kỹ thuật số - phần mềm, phương tiện truyền thông - và chi phí sản xuất vật lý là tối thiểu. Thật dễ dàng để chúng tôi gửi một tính năng mới trong tìm kiếm của Google và chỉnh sửa nó dựa trên dữ liệu sử dụng, khó hơn nhiều đối với một nhà sản xuất ô tô hoặc chip để làm điều tương tự. Nhưng thường có những cách khác để sử dụng phạm vi tiếp cận và sức mạnh của Internet để thu thập dữ liệu người dùng có giá trị. Ví dụ: xuất xưởng các thiết kế hoặc nguyên mẫu hoặc tạo phần mềm cho phép mọi người hầu như sử dụng sản phẩm. Tìm ra một số cách để cho phép mọi người trải nghiệm sản phẩm và sử dụng dữ liệu để làm cho sản phẩm tốt hơn.





Thất bại tốt


Mặt trái của câu chuyện lặp đi lặp lại của Chrome là Google Wave, được ra mắt với sự phô trương vào năm 2009. Wave là một đứa trẻ áp phích của sự đổi mới. Đó là sự thành lập của một nhóm nhỏ các kỹ sư tại văn phòng Sydney của chúng tôi, những người đã dành 20% thời gian của họ để khám phá câu hỏi, Email sẽ như thế nào nếu nó được phát minh ngày nay? Cuối cùng họ đã tạo ra một nguyên mẫu rất hấp dẫn khiến đội ngũ điều hành phải kinh ngạc. Chúng tôi đã cho phép họ tiếp tục (mặc dù họ có thể sẽ có ngay cả khi chúng tôi không làm như vậy), và họ đã sản xuất một nền tảng và giao thức để hỗ trợ một cách mới để mọi người giao tiếp trong Kỷ nguyên Internet.



Wave là một kỳ quan công nghệ, nhưng lại là một thất bại lớn. Chúng tôi ra mắt nó vào năm 2009 và việc sử dụng không bao giờ có hiệu quả. Nhóm Wave đã vận chuyển và lặp đi lặp lại như điên, nhưng cơ sở người dùng của họ chưa bao giờ đạt đến số lượng quan trọng. Một năm sau khi ra mắt người tiêu dùng, chúng tôi đã thông báo rằng chúng tôi sẽ hủy bỏ Wave. Báo chí đã lên án chúng tôi, gọi Wave là một sự phá sản quá mức và một thất bại nặng nề.

Họ đã đúng, Wave là một thất bại to lớn. Nó đã thất bại nhanh chóng: Chúng tôi đã không đổ tiền tốt sau xấu. Nó thất bại mà không bị ai kỳ thị: Không ai trong nhóm Wave bị mất việc và trên thực tế, hầu hết trong số họ đã được tuyển dụng rất nhiều trong Google sau khi dự án đóng cửa, chính vì họ đã làm việc trên một thứ gì đó đã vượt qua ranh giới. Và nó đã thất bại sau khi đã tạo ra rất nhiều công nghệ có giá trị: Nền tảng Pieces of the Wave được chuyển sang Google+ và Gmail. Như một sự thất bại, Wave cũng thất bại.

Để đổi mới, bạn phải học cách thất bại tốt. Học hỏi từ những sai lầm của bạn: Bất kỳ dự án thất bại nào cũng phải mang lại những hiểu biết sâu sắc về kỹ thuật, người dùng và thị trường có giá trị có thể giúp cung cấp thông tin cho nỗ lực tiếp theo. Các ý tưởng biến đổi, đừng giết chúng: Hầu hết các sáng tạo tuyệt vời trên thế giới đều bắt đầu từ các ứng dụng hoàn toàn khác nhau, vì vậy khi bạn kết thúc một dự án, hãy xem xét cẩn thận các thành phần của nó để xem chúng có thể được áp dụng lại ở những nơi khác như thế nào. Như Larry đã nói, nếu bạn có suy nghĩ đủ lớn thì rất khó để thất bại hoàn toàn. Thường có một cái gì đó rất có giá trị còn sót lại. Và đừng kỳ thị đội đã thất bại: Hãy đảm bảo rằng họ có những công việc nội bộ tốt. Những nhà đổi mới tiếp theo sẽ theo dõi để xem liệu đội thất bại có bị trừng phạt hay không. Thất bại của họ không nên được ăn mừng, nhưng đó là một huy hiệu vinh danh. Ít nhất họ đã cố gắng.

Công việc của Ban Giám đốc không phải là giảm thiểu rủi ro hoặc ngăn ngừa thất bại, mà là tạo ra một môi trường đủ kiên cường để chấp nhận những rủi ro đó và chịu đựng những sai lầm không thể tránh khỏi. Tác giả và giáo sư Nassim Taleb viết về việc tạo ra các hệ thống chống phân mảnh: Chúng không chỉ tồn tại sau thất bại và các cú sốc bên ngoài, mà kết quả là chúng trở nên mạnh mẽ hơn.192 Đừng hiểu sai: Thất bại không phải là mục tiêu. Tuy nhiên, nếu bạn đang đo lường sức khỏe của môi trường đổi mới của mình, bạn cần phải đếm những thất bại cũng như thành công, để trở nên chống phân mảnh hơn. Như họa sĩ phim hoạt hình Dilbert Scott Adams đã nói, Việc coi thất bại là một con đường chứ không phải là một bức tường sẽ giúp ích cho bạn. Năm 193 Mulla Nasrudin, kẻ ngu ngốc khôn ngoan ở thế kỷ thứ mười ba của truyền thuyết Sufi, cho rằng: Sự phán xét tốt đến từ kinh nghiệm, kinh nghiệm đến từ sự phán xét tồi. 194

Thời điểm thất bại có lẽ là yếu tố khó nhất để làm đúng. Một thất bại tốt là một thất bại nhanh chóng: Một khi bạn thấy rằng dự án sẽ không thành công, bạn muốn rút lui càng nhanh càng tốt, để tránh lãng phí thêm nguồn lực và phát sinh chi phí cơ hội (những quảng cáo thông minh làm việc trong một dự án đã kết thúc có thể tốt hơn triển khai làm việc trên một tiềm năng thành công). Nhưng một trong những điểm nổi bật của một công ty đổi mới là nó cho những ý tưởng hay và có nhiều thời gian để thực hiện. Các dự án như ô tô tự lái hoặc Google Fiber, sẽ cung cấp băng thông lên đến 1 gigabit cho các gia đình (gấp khoảng một trăm lần so với mức trung bình của các hộ gia đình Hoa Kỳ hiện nay), có tiềm năng sinh lời cao, nhưng sẽ mất rất nhiều thời gian thời gian. Như Jeff Bezos đã chỉ ra, Chỉ cần kéo dài thời gian, bạn có thể tham gia vào những nỗ lực mà bạn không bao giờ có thể theo đuổi. Tại Amazon, chúng tôi muốn mọi thứ hoạt động sau 5 đến 7 năm. Chúng tôi sẵn sàng gieo hạt, để chúng phát triển — và chúng tôi rất cứng đầu. Chúng tôi nói rằng chúng tôi ngoan cố về tầm nhìn và linh hoạt về chi tiết. 195

Vì vậy, thất bại nhanh chóng, nhưng với một thời gian rất dài? Huh? Nó hoạt động như thế nào? (Thấy chưa, chúng tôi đã nói với bạn đây là phần khó.) Chìa khóa là lặp lại rất nhanh và thiết lập các số liệu giúp bạn đánh giá xem với mỗi lần lặp, bạn có đang tiến gần hơn đến thành công hay không. Những thất bại nhỏ nên được mong đợi và cho phép, vì chúng thường có thể làm sáng tỏ con đường đúng đắn để tiến hành. Nhưng khi thất bại tăng lên và không có con đường rõ ràng dẫn đến thành công (hoặc, như Regina Dugan và Kaigham Gabriel đã nói, khi đạt được thành công đòi hỏi nhiều phép lạ liên tiếp), thì 196 có lẽ đã đến lúc phải gọi đó là một ngày.





Nó không phải về tiền


Mặc dù chúng tôi tin tưởng vào việc trả lương cao cho những người phi thường để đạt được thành công phi thường, nhưng chúng tôi không trả tiền cho những người có dự án 20% thành công. Dan Ratner có thể đã nhận được khoản thù lao rất hậu hĩnh vì là một phần của nhóm sản phẩm Chế độ xem phố biến đổi, nhưng anh ấy không nhận được bất cứ điều gì liên quan trực tiếp đến công việc của mình trên xe đạp.197 Chúng tôi không cung cấp bất kỳ động lực tiền tệ nào cho các dự án 20% vì đơn giản lý do mà chúng ta không cần phải làm: Nghe có vẻ ngô nghê, nhưng phần thưởng đến từ chính công việc. Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng phần thưởng bên ngoài không khuyến khích sự sáng tạo và trên thực tế cản trở nó, bằng cách biến nỗ lực tưởng thưởng vốn có thành một công việc kiếm tiền.198

Ví dụ yêu thích của chúng tôi về phần thưởng vốn có mà các dự án 20% có thể mang lại là từ tháng 8 năm 2005, khi cơn bão Katrina tàn phá Bờ Vịnh Hoa Kỳ. Google Earth mới có mặt trên thị trường được khoảng tám tuần và nhóm phát triển các sản phẩm địa lý của chúng tôi — Maps và Earth — còn nhỏ và làm việc quá sức. Nhưng khi cơn bão đổ bộ, nó sẽ hoạt động, phóng ra hơn tám nghìn hình ảnh vệ tinh có độ phân giải cao đến từng phút (từ Cơ quan Quản lý Khí quyển và Đại dương Quốc gia — NOAA) cho thấy chính xác phạm vi của thảm họa và cung cấp hình ảnh có độ phân giải cao về đường phố và các vùng lân cận. Điều này đã giúp các nhân viên cứu hộ, những người đang gặp khó khăn trong việc điều hướng khi rất nhiều biển báo và đèn tín hiệu đã bị xóa sổ. Nó cũng giúp các cơ quan phân phối hàng cứu trợ và sau đó hỗ trợ những người sống sót quyết định có trở về nhà của họ hay không.

Đây là một dự án 20% cổ điển. Ý tưởng được sinh ra từ trong một nhóm. Không một con hà mã nào bảo họ làm điều đó. Không ai đề nghị họ cắm trại tại văn phòng trong nhiều đêm liên tiếp, không ai yêu cầu họ liên hệ với cộng đồng Google Earth đang phát triển để thu hút sự giúp đỡ của các tình nguyện viên và cũng không ai yêu cầu họ làm việc với NOAA để có được hình ảnh. Trên thực tế, sự tham gia điều hành duy nhất là khi Eric đến thăm phòng chiến tranh của họ, quan sát xung quanh và đưa ra sắc lệnh khôn ngoan để tiếp tục làm những gì họ đang làm.

Kể từ sau cơn bão Katrina, dự án 20% đó đã chuyển thành nhóm Ứng phó khủng hoảng toàn thời gian trong Google.org, tổ chức dẫn đầu các sáng kiến ​​từ thiện trên Google. Được sự hỗ trợ của nhóm đó, nhân viên Google đã sử dụng các nền tảng của chúng tôi để giúp đỡ những người đang chịu các thảm họa thiên nhiên, từ trận bão tuyết năm mới 2008 khiến hàng nghìn du khách bị mắc kẹt cho đến trận động đất và sóng thần ở Nhật Bản năm 2011 khiến hàng nghìn người thiệt mạng và hàng trăm nghìn người mất nhà cửa. Với mỗi thảm họa, họ nghĩ ra những cách mới để sử dụng sản phẩm của chúng tôi để giúp đỡ mọi người, dựa trên những kinh nghiệm trước đây. Hầu hết họ không được trả một xu nào cho những nỗ lực của họ. Họ được thúc đẩy bởi chính công việc.





Kết luận — Hãy tưởng tượng Điều không thể tưởng tượng





Eric đã dành những ngày nghỉ cuối năm 2013 để đi nghỉ cùng gia đình. Giữa các hoạt động thường ngày của gia đình, bọn trẻ phải dành thời gian xem video. Điều gây ấn tượng với Eric là không ai trong số thời gian đó được dành cho một chiếc tivi thực tế, thực tế là TV vẫn tối trong suốt kỳ nghỉ và tất cả các video đều được xem trên máy tính bảng. Không có nội dung nào họ xem là chương trình theo nghĩa truyền thống của từ này — ban đầu chúng không được chiếu trên mạng truyền hình hoặc mạng cáp. Thay vào đó, tất cả chúng đều được tạo ra ngay từ đầu để được truyền trực tuyến từ các trang web và ứng dụng di động. TV và hệ sinh thái xung quanh nó đơn giản không phải là một phần trong cuộc sống của những đứa trẻ này. Chúng tôi nghi ngờ đây không phải là một giai thoại riêng lẻ, điều này báo hiệu tốt nếu bạn là nhà sản xuất thiết bị di động hoặc nhà sản xuất nội dung video dựa trên web,

Chúng ta đang sống trong thời điểm vô cùng lạc quan nhưng cũng là thời điểm vô cùng lo lắng, và không chỉ đối với những người làm truyền hình. Trong suốt ba năm chúng tôi viết cuốn sách này, tác động đột phá của công nghệ đã được cảm nhận trên nhiều ngành công nghiệp. Các vấn đề kinh tế xuất hiện trong cuộc suy thoái gần đây nhất vẫn tồn tại ngay cả khi các nền kinh tế trên thế giới phục hồi. Tốc độ thay đổi do công nghệ thúc đẩy vượt quá khả năng đào tạo con người những kỹ năng mới của chúng ta, gây áp lực to lớn lên toàn bộ tầng lớp công nhân và cơ cấu kinh tế của nhiều quốc gia. Các công việc ổn định của tầng lớp trung lưu mà trước đây là nền tảng của các nền kinh tế lành mạnh đang chuyển sang các quốc gia đang phát triển hoặc trực tuyến, hoặc biến mất hoàn toàn.

Không còn nghi ngờ gì nữa, sự gián đoạn của các doanh nghiệp vững mạnh một thời và hậu quả là tác động kinh tế sẽ gây đau đớn và khó hiểu trong tương lai gần, vì vậy sẽ là vô trách nhiệm nếu kết thúc một cuốn sách về xây dựng các doanh nghiệp vĩ đại của thế kỷ XXI mà không đưa ra một số lời khuyên về cách để vượt qua những thay đổi sắp tới và cách suy nghĩ về chúng. Có gì khác biệt về bối cảnh kinh doanh ngày nay? Chuyện gì sẽ xảy ra tiếp theo? Và các doanh nghiệp và doanh nhân cá nhân có thể làm gì để tồn tại và phát triển trong thời kỳ gián đoạn?





Từ Downton Abbey đến Diapers.com


Để hiểu tại sao sự thay đổi lại đe dọa các tập đoàn truyền thống, chúng ta cần nhìn lại những khoảnh khắc khác trong lịch sử khi một hình thức trung tâm kinh tế này chuyển giao quyền lực cho hình thức trung tâm kinh tế khác. Khi bước vào thế kỷ XXI, chúng ta đang ở một khu vực không khác gì thế giới phương Tây đã đi từ nền kinh tế phong kiến ​​sang nền công nghiệp vào thế kỷ XIX. Nhiều bạn bè và thành viên trong gia đình của chúng tôi say mê một bộ phim truyền hình của BBC có tên là Downton Abbey, bộ phim ghi lại những thăng trầm đáng kinh ngạc của những cư dân trong một ngôi nhà trang nghiêm của Anh và những nhân viên phục vụ họ trong những năm xung quanh Thế chiến thứ nhất. những người thuộc tầng lớp thượng lưu giàu có của Anh, những người dành rất nhiều thời gian để trang điểm cho bữa ăn và lo lắng cho nhân viên, trong khi nhân viên là những người thuộc tầng lớp lao động dành rất nhiều thời gian, tốt, làm việc, và lo lắng cho các cư dân. Tất cả đều mang những giọng điệu thú vị của Anh và những bộ quần áo cổ điển tuyệt vời.

Trong trường hợp bạn không nhận ra điều đó vì quá bận rộn khóc lóc trước sự giam cầm của John Bates (cuối cùng anh ta cũng được ân xá) hoặc cái chết của Matthew (trừ một điều kỳ diệu nào đó giống như Bobby Ewing, 199 anh ta vẫn chết), thế giới của Tu viện Downton thể hiện sự chuyển đổi từ thời đại kinh tế này sang thời đại kinh tế khác. Tổ chức cuối cùng của thế kỷ 19 trước công nghiệp là The Hộ gia đình, Downton là nguồn hỗ trợ kinh tế cho các thị trấn xung quanh thông qua nhu cầu về con người và dịch vụ.

Sau cuộc cách mạng công nghiệp, tổ chức cuối cùng của thế kỷ XX trở thành Tổng công ty. Hãy nghĩ đến General Motors, một công ty ô tô nơi sản xuất hàng loạt đang diễn ra tại các nhà máy nhờ sự kết hợp của nhiều yếu tố, bao gồm khả năng tiếp cận nguồn điện, nước và lực lượng lao động cổ xanh. Trong khi đó, cả các thành viên công đoàn trên các tầng nhà máy và công nhân cổ trắng trong trụ sở chính đều được hưởng những nghề nghiệp an toàn và lối sống thoải mái của tầng lớp trung lưu.

Trong thế kỷ XXI, Tổng công ty với tư cách là một trung tâm hoạt động kinh tế đang bị thách thức bởi Nền tảng. Chúng tôi đã đề cập đến các nền tảng trong chương Chiến lược, nhưng hình ảnh Diapers.com (sau đó được Amazon mua lại). Nền tảng là một loại trung tâm rất khác với một công ty. Mối quan hệ của một công ty với người tiêu dùng là một chiều. GM quyết định cách thiết kế, sản xuất và tiếp thị một sản phẩm mới cho người tiêu dùng, đồng thời bán sản phẩm đó thông qua mạng lưới các đại lý. Ngược lại, một nền tảng có mối quan hệ qua lại với người tiêu dùng và nhà cung cấp. Có rất nhiều cho-và-nhận. Amazon là một tập đoàn, nhưng nó cũng là một thị trường nơi người mua và người bán đến với nhau. Amazon không chỉ ra lệnh cho những gì họ bán cho người tiêu dùng. Người tiêu dùng cho Amazon biết những gì họ đang tìm kiếm và Amazon cung cấp nguồn thông tin đó cho họ. Người tiêu dùng có tiếng nói,





Ai thành công và ai thất bại trong thế giới nền tảng?


Nhờ có Buggles, chúng tôi biết rằng video đó đã giết chết ngôi sao radio và nhờ sự phá sản năm 2011 của công ty bán sách Borders, chúng tôi biết rằng các nền tảng như Amazon có thể gây tổn hại cho các tập đoàn đương nhiệm. Biên giới không có trọng lượng nhẹ. Vào cuối năm 2005, nó có giá trị vốn hóa thị trường hơn 1,6 tỷ đô la, 200 và tại thời điểm nộp hồ sơ cho Chương 11, nó đã tuyển dụng hơn 17 nghìn người.

Vì vậy, đối với chúng tôi, dường như các doanh nghiệp đương nhiệm có một sự lựa chọn để thực hiện. Họ có thể tiếp tục hoạt động như mọi khi, tồn tại trong một thế giới mà công nghệ là thứ không được sử dụng như một công cụ chuyển đổi mà chỉ đơn giản là để tối ưu hóa hiệu quả hoạt động và tối đa hóa lợi nhuận. Trong rất nhiều doanh nghiệp đương nhiệm này, công nghệ là thứ thú vị được điều hành bởi một nhóm hơi kỳ quặc ở tòa nhà kia, nó không phải là thứ cố định chương trình làm việc của CEO hàng tuần. Và sự gián đoạn sắp xảy ra do các đối thủ mới gia nhập thị trường của họ là điều cần phải đấu tranh với các tiểu đoàn vận động hành lang và luật sư. Mặc dù có thể mất nhiều thời gian (và tốn rất nhiều tiền), phương pháp đào-hào-và-chôn-đầu-trong-cát này chắc chắn sẽ kết thúc một cách bi thảm. Sức mạnh của công nghệ và sự gián đoạn là quá mạnh. Vì vậy, những người đương nhiệm tuân theo chiến lược này cuối cùng sẽ thất bại, hoặc ít nhất là trở nên không phù hợp. Đồng thời, nó sẽ cản trở sự lựa chọn của khách hàng và cản trở sự đổi mới trong ngành của nó, bởi vì đó chính xác là mục đích của nó. Đổi mới có nghĩa là thay đổi, đối với những người đương nhiệm, hiện trạng là một nơi thoải mái hơn nhiều.

Nhà đầu tư mạo hiểm và nhà đồng sáng lập Sun Microsystems Vinod Khosla, người thỉnh thoảng phát biểu trong lớp học mà Eric dạy ở Stanford, chỉ ra một vài lý do đơn giản cho điều này. Đầu tiên, ở cấp độ công ty, hầu hết những điều mới sáng tạo trông giống như những cơ hội nhỏ cho một công ty lớn. Họ hầu như không xứng đáng với thời gian và nỗ lực, đặc biệt là vì thành công của họ còn lâu mới chắc chắn. Và ở cấp độ cá nhân, những người trong các công ty lớn không được thưởng khi chấp nhận rủi ro, nhưng bị phạt vì thất bại. Phần thưởng của từng cá nhân là không cân xứng, vì vậy người có lý trí sẽ lựa chọn cho sự an toàn.202

Tuy nhiên, có một giải pháp thay thế cho những người đương nhiệm: Phát triển một chiến lược tận dụng các nền tảng để liên tục cung cấp các sản phẩm tuyệt vời. Sử dụng chiến lược đó làm nền tảng để thu hút một nhóm các nhà quảng cáo thông minh, sau đó tạo ra một môi trường để họ có thể thành công trên quy mô lớn. Đơn giản, phải không? Ngoại trừ điều đó tất nhiên là không, thậm chí không đóng. Bản chất của các công ty trưởng thành là không thích rủi ro và tấn công vào sự thay đổi lớn giống như cơ thể tấn công một căn bệnh nhiễm trùng. Chúng tôi biết, bởi vì chúng tôi đã ở đó. Sau cùng, bạn đang đọc một cuốn sách của một vài chàng trai nằm trong số những nhân viên Google cuối cùng bỏ hộp email BlackBerry và Outlook của họ. Không phải lúc nào chúng ta cũng thấy sự thay đổi đến và không phải lúc nào chúng ta cũng xử lý nó tốt như vậy. May mắn thay, chúng tôi bao quanh mình với những người làm như vậy, chẳng hạn như đồng nghiệp cũ của chúng tôi Vic Gundotra…





Sự xuất hiện của web xã hội (và một công ty khởi nghiệp được gọi là Facebook)


Web trên toàn thế giới đã phát triển theo ba giai đoạn khác nhau. Web 1.0 bắt đầu vào những năm 90 với sự ra đời của trình duyệt, HTML và thứ được gọi là trang web. Trong giai đoạn Web 1.0 này, người dùng có thể đọc văn bản, xem các bức ảnh nhỏ và hoàn thành các giao dịch cơ bản, nhưng ngoài ra, chức năng còn khá hạn chế. Sau đó, vào đầu những năm 2000, các công nghệ mới ra đời dẫn đến các trang web mạnh mẽ hơn và cơ sở hạ tầng web mạnh mẽ hơn. Băng thông rộng phát triển ở một số quốc gia, video trực tuyến phát triển và mọi người không chỉ sử dụng nội dung từ web mà còn xuất bản nội dung lên đó trở nên dễ dàng hơn. Trong Web 2.0 này, web không chỉ là một trung tâm mua sắm khổng lồ và bách khoa toàn thư trực tuyến, đó là một nơi mà mọi người có thể làm mọi thứ. Hàng tỷ người từ khắp nơi trên thế giới đã trực tuyến,

Trước mùa hè năm 2010, đó là nơi chúng tôi ở Google đã sống: hạnh phúc trong Web 2.0. Trong khi đó, mạng xã hội đang nổi lên. Trong khi Web 1.0 cho phép bạn đọc và mua mọi thứ và Web 2.0 cho phép bạn làm mọi thứ, thì web xã hội cho phép bạn nói và chia sẻ mọi thứ. Chúng tôi đã theo dõi xu hướng này được xây dựng trong một thời gian vì Friendster đầu tiên và sau đó là Myspace là những thứ mới hấp dẫn và chúng tôi đã xem xét quan hệ đối tác với một vài công ty hàng đầu trong không gian xã hội, Twitter và Digg. Nhưng những ý tưởng hợp tác đó không đi được xa lắm và có lẽ khiến chúng tôi bị phân tâm khỏi đối thủ cạnh tranh mà chúng tôi không bao giờ mong đợi. Đột nhiên, web xã hội không xuất hiện, nó đã ở đây, và nó được dẫn dắt bởi một nền tảng mới có tên Facebook.

Google thậm chí không thực sự tham gia trò chơi. Thành công của Orkut, nỗ lực xã hội đầu tiên của chúng tôi, hầu như chỉ giới hạn ở thị trường Brazil và Ấn Độ. Chúng tôi đã đưa ra hình thức email mới được nhắc đến nhiều ở trên, được gọi là Wave, là một phần công nghệ tuyệt vời khiến những người dùng thành thạo của nó phấn khích (trong số đó có rất ít) và khiến tất cả những người khác (rất nhiều) bối rối. Chúng tôi cũng đã ra mắt Buzz, một sản phẩm mà nhân viên Google yêu thích trong bản dùng thử dogfood nội bộ của chúng tôi, nhưng điều đó cuối cùng đã làm dấy lên những lo ngại về quyền riêng tư. Vào mùa hè năm 2010, chúng tôi đã ngừng hoạt động trên Wave và Buzz cũng đang chậm lại, khiến chúng tôi là 0 trên 2 trên đấu trường web xã hội.

Vic Gundotra đã chọn để bị làm phiền bởi điều này. Vic led di động, anh ấy là người đã giúp làm cho tất cả các dịch vụ tuyệt vời của Google phát triển mạnh trên màn hình di động nhỏ và đang nhanh chóng trở thành một công cụ quan trọng đối với Internet cho hàng trăm triệu người. Vic đã nhìn thấy tiềm năng của điện thoại thông minh từ rất sớm và đã giúp xây dựng đội ngũ thúc đẩy Google biến di động là trên hết trở thành câu thần chú phổ biến. Những sai lầm của chúng tôi trong xã hội không liên quan gì đến Vic, ngoại trừ việc anh ấy là nhân viên và cổ đông của Google và lo ngại rằng chúng tôi đã bỏ lỡ một sự thay đổi lịch sử trên web. Anh ấy quyết định làm điều gì đó về nó. Anh ấy rủ Bradley Horowitz đi ăn trưa.

Bradley phụ trách mảng xã hội và khi bữa trưa của anh ấy với Vic kéo dài thành một cuộc họp và sau đó là một cuộc họp khác, hai người họ bắt đầu nghĩ ra một kế hoạch mới để phát minh lại Google cho web xã hội và mang lại một loạt các đổi mới cho người tiêu dùng. Mạng xã hội không nằm trong mô tả công việc của Vic, và mặc dù chúng tôi là sếp bề ngoài của Vic (anh ấy đã báo cáo với Urs Hölzle, người đã báo cáo cho Eric và tham dự các cuộc họp nhân viên của Jonathan), chúng tôi chắc chắn không bảo anh ấy phát triển một nền tảng xã hội mới, hoặc thậm chí đưa ra những ý tưởng của mình về chủ đề này. Thay vào đó, anh ấy thấy chúng tôi có vấn đề, cảm thấy mình có thể góp phần tạo ra giải pháp và quyết định biến nó thành hiện thực.

Chẳng bao lâu sau, dự án của Vic và Bradley, có tên mã Emerald Sea, đã tạo được động lực cho công ty và khoảng một năm sau đó, dự án này ra mắt với tên gọi dự án Google+, một trong những vụ đánh cược đầy tham vọng nhất trong lịch sử của công ty. Google+ thường được định vị trên các phương tiện truyền thông như một phản ứng cạnh tranh với Facebook, nhưng điều này không hoàn toàn đúng. Chính xác hơn khi nói rằng Google+ là phản ứng trước sự gián đoạn của Web 2.0 và sự xuất hiện của web xã hội. Đó là kết cấu xã hội kết hợp các nền tảng khác nhau của Google, từ AdWords đến YouTube. Và nó bắt đầu bởi vì một người nhận thấy rằng một sự thay đổi lớn đang diễn ra, có khả năng làm gián đoạn công việc kinh doanh của chúng tôi, và quyết định làm điều gì đó để giải quyết vấn đề đó. Mặc dù đó không phải là công việc của anh ấy.





Hỏi những câu hỏi khó nhất


Vic bắt đầu thực hiện nhiệm vụ xã hội của mình bằng cách tự đặt câu hỏi: Điều đó có nghĩa là gì đối với Google khi việc sử dụng web chiếm ưu thế như một nền tảng xã hội? Web xã hội có thể làm cho tìm kiếm trở nên lỗi thời? Đôi khi, cách hiệu quả nhất để giúp thay đổi và đổi mới vượt qua các kháng thể của entropy doanh nghiệp là một cách đơn giản: Đặt câu hỏi khó nhất. Hiểu những gì bạn làm về tương lai, những gì bạn thấy cho doanh nghiệp mà những người khác có thể không, hoặc có thể thấy nhưng chọn bỏ qua? (Giáo sư Trường Kinh doanh Harvard và nhà tư vấn kinh doanh Clayton Christensen: Tôi luôn chú ý đến những câu hỏi tôi cần hỏi để có thể nắm bắt các vấn đề của tương lai.) 203 Khi thông tin thực sự phổ biến, khi phạm vi tiếp cận và kết nối hoàn toàn toàn cầu, khi tài nguyên máy tính là vô hạn và khi không chỉ có thể xảy ra một loạt bất khả thi hoàn toàn mới, nhưng đang xảy ra, điều đó sẽ làm gì cho doanh nghiệp của bạn? Tiến bộ công nghệ theo một xu hướng đi lên không thể thay đổi. Theo xu hướng đó đến một điểm hợp lý trong tương lai và đặt câu hỏi: Điều đó có ý nghĩa gì đối với chúng ta?

Khi Eric làm việc tại Sun vào những năm 90, công ty đã sản xuất các máy trạm máy tính mang lại giá trị tốt nhất trong ngành. Đó là một công ty định hướng về công nghệ, tự tin rằng họ có thể duy trì vĩnh viễn lợi thế về hiệu suất giá cả này, nhưng Sun cũng bị đe dọa bởi khả năng cải thiện của các PC Wintel được xây dựng với bộ vi xử lý Intel và chạy hệ điều hành Microsoft Windows. Vào thời điểm đó, câu hỏi khó nhất đối với Sun là điều gì sẽ xảy ra với công việc kinh doanh của Sun khi hiệu suất giá Wintel cuối cùng đã vượt qua Sun. Công ty sẽ làm gì khi lợi thế mà nó có phần lớn trong sự thành công và lợi nhuận không còn? Khi Eric đặt câu hỏi đó cho Chủ tịch Owen Brown và Giám đốc điều hành Scott McNealy, kết luận của họ là Sun không bao giờ có thể hạ giá thành của họ để có thể cạnh tranh với ngành công nghiệp PC. Nói cách khác, họ không có câu trả lời hay (và cả Eric cũng vậy). Tất nhiên đó là một vấn đề, nhưng vấn đề lớn hơn là những gì xảy ra tiếp theo: Không có gì. Không ai thực hiện một mục hành động quan trọng. Vào tháng 4 năm 2000, vốn hóa thị trường của Sun là 141 tỷ đô la. Đến năm 2006, các máy chủ sử dụng hệ điều hành Windows đã chiếm lĩnh thị trường, trong khi thị phần máy chủ của Sun giảm dần ở con số đơn lẻ. Sun được bán cho Oracle vào năm 2009 với giá 7,4 tỷ USD.

Trong các công ty đang phát triển luôn có những câu hỏi khó và họ thường không được hỏi vì không có câu trả lời nào hay và điều đó khiến mọi người khó chịu. Nhưng đây chính là lý do tại sao họ nên được yêu cầu — để giữ cho đội không thoải mái. Tốt hơn là sự khó chịu đến từ ngọn lửa thân thiện hơn là từ một đối thủ cạnh tranh có ý định giết bạn thực sự — như Eric đã học ở Sun. Nếu không có câu trả lời tốt cho những câu hỏi khó nhất, thì ít nhất cũng có một lớp lót bạc. Những câu hỏi khó nhất không có câu trả lời dễ dàng có thể rất hiệu quả trong việc giảm thiểu khuynh hướng thích mạo hiểm, chống lại sự thay đổi của văn hóa công ty lớn. Chúng là vật treo cổ sắp xảy ra, như Samuel Johnson đã lưu ý, có thể tập trung tâm trí một cách tuyệt vời.204

Bắt đầu bằng cách hỏi điều gì có thể trở thành sự thật trong 5 năm nữa. Larry Page thường nói rằng công việc của một CEO không chỉ là nghĩ về hoạt động kinh doanh cốt lõi, mà còn là tương lai, hầu hết các công ty thất bại vì họ quá thoải mái khi làm những gì họ vẫn luôn làm, chỉ tạo ra những thay đổi gia tăng. Và điều đó đặc biệt nguy hiểm ngày nay, khi sự thay đổi theo hướng công nghệ đang tràn lan. Vì vậy, câu hỏi cần đặt ra không phải là điều gì sẽ đúng, mà là điều gì có thể đúng. Hỏi điều gì sẽ là sự thật đòi hỏi phải đưa ra dự đoán, điều này thật điên rồ trong một thế giới đang chuyển động nhanh chóng.205 Hỏi điều gì có thể là sự thật đòi hỏi trí tưởng tượng: Điều gì không thể tưởng tượng được khi tuân theo sự khôn ngoan thông thường trên thực tế là tưởng tượng?

Như Vinod Khosla đã chỉ ra, vào năm 1980, thật khó tưởng tượng rằng bộ vi xử lý sẽ có mặt ở khắp mọi nơi, không chỉ trong máy tính mà còn trong ô tô, bàn chải đánh răng và tất cả mọi thứ khác.206 Năm 1990, khi điện thoại di động có kích thước bằng một chiếc máy khâu và tốn kém một gia tài, thật khó tưởng tượng chúng sẽ nhỏ hơn một bộ bài và có giá rẻ hơn một đêm xem phim. Vào năm 1995, thật khó tưởng tượng rằng Internet sẽ có hơn ba tỷ người dùng và hơn sáu mươi nghìn tỷ địa chỉ duy nhất. Ngày nay, bộ vi xử lý, điện thoại di động và Internet đều phổ biến, nhưng hầu như không ai dự đoán được điều đó khi chúng còn ở giai đoạn sơ khai. Tuy nhiên, tất cả chúng ta vẫn tiếp tục mắc sai lầm: Phản ứng chung khi chiếc xe tự lái của Google được công bố là sự hoài nghi. Ô tô tự lái thực sự không thể xảy ra, có thể nó? Chúng tôi không thể tưởng tượng nó không xảy ra.

Vì vậy, hãy bỏ qua sự khôn ngoan thông thường, khơi dậy trí tưởng tượng đó và tự hỏi bản thân điều gì có thể xảy ra trong ngành của bạn trong năm năm tới. Điều gì có thể thay đổi nhanh chóng nhất và điều gì sẽ không thay đổi? Sau đó, một khi bạn có ý tưởng về những gì tương lai có thể nắm giữ, đây là một số câu hỏi khó hơn để xem xét.

Làm thế nào để một đối thủ cạnh tranh rất thông minh, có vốn tốt lại tấn công hoạt động kinh doanh cốt lõi của công ty? Làm thế nào nó có thể tận dụng các nền tảng kỹ thuật số để khai thác điểm yếu hoặc bỏ qua các phân khúc khách hàng có lợi nhất? Công ty đang làm gì để phá vỡ hoạt động kinh doanh của chính mình? Việc ăn thịt hoặc mất doanh thu có phải là lý do thường xuyên để giết chết sự đổi mới tiềm năng không? Có cơ hội để xây dựng một nền tảng có thể mang lại lợi nhuận và giá trị ngày càng tăng khi việc sử dụng tăng lên không?

Lãnh đạo công ty có sử dụng sản phẩm của bạn thường xuyên không? Họ có yêu họ không? Liệu họ có tặng chúng cho vợ / chồng như một món quà không? (Điều này rõ ràng không áp dụng được trong nhiều trường hợp, nhưng đó là một thử nghiệm tư duy mạnh mẽ.) Khách hàng của bạn có yêu thích sản phẩm của bạn không? Hay chúng bị khóa chặt bởi các yếu tố khác có thể bốc hơi trong tương lai? Nếu họ không bị khóa ở tất cả, điều gì sẽ xảy ra? (Hệ quả thú vị cho câu hỏi này: Nếu bạn buộc người bán sản phẩm của mình phải làm cho khách hàng dễ dàng từ bỏ sản phẩm của bạn để lấy sản phẩm của đối thủ cạnh tranh, thì họ sẽ phản ứng như thế nào? t phải?)

Khi bạn xem qua các sản phẩm và tính năng chính mới sắp ra mắt của mình, bao nhiêu phần trăm trong số chúng được xây dựng dựa trên những hiểu biết kỹ thuật độc đáo? Có bao nhiêu nhân viên sản phẩm trong đội ngũ lãnh đạo cấp cao? Công ty có mạnh tay khen thưởng và thăng chức cho những người có tác động lớn nhất đến việc tạo ra sản phẩm xuất sắc không?

Việc tuyển dụng có phải là ưu tiên hàng đầu ở cấp C-suite không? Các giám đốc điều hành hàng đầu có thực sự dành thời gian cho nó không? Trong số những nhân viên mạnh mẽ hơn của bạn, có bao nhiêu người nhìn thấy chính họ ở công ty sau ba năm? Bao nhiêu người sẽ rời đi để được tăng 10% tại một công ty khác?

Quá trình ra quyết định của bạn có dẫn đến những quyết định tốt nhất hay những quyết định dễ chấp nhận nhất không?

Nhân viên có bao nhiêu tự do? Nếu có ai đó thực sự đổi mới, liệu người đó có quyền tự do hành động theo ý tưởng của mình, bất kể trình độ của anh ta hay không? Các quyết định về ý tưởng mới dựa trên sự xuất sắc của sản phẩm hay lợi nhuận?

Ai làm tốt hơn trong công ty, người tích trữ thông tin hay bộ định tuyến? Các silo có ngăn dòng thông tin và con người tự do không?

Đây là những câu hỏi hóc búa, và có thể không có giải pháp rõ ràng nào cho những vấn đề mà chúng nêu ra. Nhưng chắc chắn sẽ không có giải pháp nếu các câu hỏi không bao giờ được đặt ra. Những người đương nhiệm thường không hiểu họ có thể bị gián đoạn nhanh như thế nào, nhưng việc hỏi những câu hỏi này có thể giúp họ khám phá ra thực tế. Đây cũng là một cách tuyệt vời để thu hút và tiếp thêm sinh lực cho những nhà sáng tạo thông minh tốt nhất, những người không chỉ bị thu hút bởi thử thách mà còn vì sự trung thực của thử thách. Cảm ơn chúa, ai đó quanh đây cuối cùng cũng đặt ra những câu hỏi hóc búa! họ sẽ nói. Bây giờ chúng ta có thể bắt đầu tìm câu trả lời.

Nhưng điều này dẫn đến một câu hỏi khó hơn: Bạn có đang ở đúng nơi để thu hút các quảng cáo thông minh tốt nhất không? Một trong những tác động thú vị của Internet, di động và công nghệ đám mây là các trung tâm kinh doanh đã phát triển mạnh mẽ và có ảnh hưởng hơn. Chúng ta từng nghĩ rằng sự ra đời của Internet và các công nghệ truyền thông khác sẽ dẫn đến nhiều trung tâm hơn mọc lên và làm giảm tầm quan trọng của những trung tâm hiện có, nhưng thực tế thì ngược lại. Thực sự có thể có những cụm hoạt động mới, nhỏ trong các ngành khác nhau, nhưng những cụm đã tồn tại chỉ tăng thêm tầm quan trọng. Khi nói đến quảng cáo thông minh, vị trí thực tế quan trọng hơn bao giờ hết.

Đây là lý do tại sao, ví dụ, ngay cả khi các quốc gia trên toàn thế giới cố gắng tái tạo sự kỳ diệu công nghệ của Thung lũng Silicon, nhiều nhà sáng tạo thông minh bản địa của họ, những người nỗ lực cho sự nghiệp công nghệ đã rời các quốc gia đó để đến Thung lũng Silicon. (Chúng tôi luôn ngạc nhiên về hàng loạt ngôn ngữ mà chúng tôi nghe thấy trong các quán cà phê của Google.) Họ nhận thấy rằng chúng có thể có tác động lớn hơn nhiều từ California so với quê hương của họ và sức hấp dẫn của việc tập hợp với các nhà quảng cáo thông minh khác của cùng một ilk thường vượt trội hơn của việc ở gần nhà. Điều tương tự cũng xảy ra đối với các trung tâm tài chính (New York, London, Hong Kong, Frankfurt, Singapore), thời trang (New York, Paris, Milan), giải trí (Los Angeles, Mumbai), kim cương (Antwerp, Surat), công nghệ sinh học (Boston, Basel), năng lượng (Houston, Dhahran), vận chuyển (Singapore, Thượng Hải), ô tô (miền nam nước Đức) và hầu hết các ngành công nghiệp khác.





Vai trò của chính phủ


Các chính phủ cũng có những quyết định quan trọng cần thực hiện. Họ có thể sát cánh cùng các doanh nghiệp đương nhiệm, sử dụng năng lượng của mình để cố gắng ngăn chặn các sức mạnh của sự thay đổi. Đây là con đường tự nhiên của các chính trị gia, vì những người đương nhiệm có xu hướng có nhiều tiền hơn những kẻ phá rối và khá chuyên nghiệp trong việc sử dụng nó để bẻ cong ý chí chính trị của bất kỳ chính phủ dân chủ nào. (Những người mới thách thức thường không hiểu mức độ của các công cụ pháp lý và quy định mà những người đương nhiệm có trong kho vũ khí của họ.) Nhưng, cũng giống như các doanh nghiệp, các chính phủ có tùy chọn khuyến khích sự gián đoạn và tạo ra môi trường nơi các quảng cáo thông minh có thể phát triển. Họ có thể chọn thiên về đổi mới.

Nó bắt đầu với giáo dục, và không chỉ là các định dạng K – 12, cao đẳng và đại học truyền thống. Giáo dục sẽ thay đổi, và các chính phủ nên ưu tiên sự gián đoạn hơn là đương nhiệm (hiện tại, họ có xu hướng làm ngược lại). Nền tảng công nghệ sẽ giúp chúng tôi xác định điểm mạnh và điểm yếu của cá nhân với độ chính xác cao hơn và cung cấp cho chúng tôi các tùy chọn giáo dục được tùy chỉnh theo những gì chúng tôi muốn làm. Với tư cách là đơn vị cung cấp giáo dục công, các chính phủ có thể tích cực theo đuổi mô hình giáo dục suốt đời, linh hoạt, tùy chỉnh này, đặc biệt cho thanh thiếu niên và người lớn sau trung học.

Cơ sở hạ tầng kỹ thuật số là điều bắt buộc phải có, cũng như chính sách thân thiện với người nhập cư. Tuy nhiên, quan trọng nhất là quyền tự do đổi mới. Các quy định được tạo ra để lường trước các vấn đề, nhưng nếu bạn xây dựng một hệ thống có thể lường trước mọi thứ, thì sẽ không có chỗ để đổi mới. Hơn nữa, những người đương nhiệm có ảnh hưởng lớn đến việc tạo ra các quy định, và thường có rất nhiều chuyển động giữa khu vực công và tư, vì vậy những người đang đưa ra và thực thi các quy định giết chết sự đổi mới ngày nay trở thành những người điều hành trong khu vực tư nhân, những người được hưởng lợi. từ họ vào ngày mai. Luôn luôn cần có không gian trong môi trường pháp lý để một công ty mới gia nhập.

Ví dụ, trong ngành công nghiệp ô tô của Hoa Kỳ, một công ty mới gia nhập Tesla, đang gặp phải những rào cản về quy định ở một số tiểu bang khiến nó không được bán trực tiếp cho người tiêu dùng.207 Các quy định này bảo vệ các đại lý ô tô và giảm bớt sự lựa chọn của người tiêu dùng ở những tiểu bang đó. Trong vòng đổi mới ô tô tiếp theo, ô tô tự lái, sẽ có một vụ tai nạn. Một người nào đó sẽ bị thương hoặc thiệt mạng, điều này có thể gây ra sự nghi ngờ đối với toàn bộ ngành công nghiệp ô tô tự lái. Khi điều đó xảy ra, các chính phủ nên chống lại sự thúc đẩy ban hành các quy định có tính hạn chế cao, tương tự như luật cờ đỏ thế kỷ 19 của Vương quốc Anh, 208 buộc công nghệ mới phải vượt qua các vòng an toàn cao hơn nhiều so với những chiếc xe thông thường do con người vận hành (mà sụp đổ quá, với sự đều đặn và kết quả đáng sợ).Nếu dữ liệu thực nghiệm cho thấy rằng một cách làm mới tốt hơn cách làm cũ, thì vai trò của chính phủ không phải là ngăn cản sự thay đổi mà là cho phép sự gián đoạn xảy ra.





Vấn đề lớn là vấn đề thông tin


Khi các ngành công nghiệp bùng nổ và được hình thành trở lại, những người đương nhiệm thích nghi hoặc tàn lụi, và các dự án kinh doanh mới phát triển, được hỗ trợ bởi các nhà lãnh đạo có tầm nhìn xa và những đồng nghiệp thông minh đầy tham vọng của họ, mọi thứ sẽ trở nên tốt đẹp hơn. Chúng tôi là những người lạc quan về công nghệ. Chúng tôi tin tưởng vào sức mạnh của công nghệ để biến thế giới trở nên tốt đẹp hơn. Nơi những người khác nhìn thấy một tương lai lạc hậu như The Matrix, chúng ta thấy Tiến sĩ Leonard McCoy chữa khỏi virus Saurian bằng một làn sóng máy quay của ông ấy (và ăn mừng bằng một cảnh quay rượu mạnh Saurian và một viên tranya chaser.) 209 Chúng tôi thấy hầu hết các vấn đề lớn là vấn đề thông tin , có nghĩa là với đủ dữ liệu và khả năng bẻ khóa nó, hầu như bất kỳ thách thức nào mà nhân loại phải đối mặt ngày nay đều có thể được giải quyết. Chúng tôi nghĩ rằng máy tính sẽ phục vụ theo yêu cầu của mọi người — tất cả mọi người — để làm cho cuộc sống của họ tốt hơn và dễ dàng hơn. Và chúng tôi khá chắc chắn rằng chúng tôi, với tư cách là một vài chàng trai ở Thung lũng Silicon, sẽ bị chỉ trích rất nhiều vì quan điểm Pollyannaish này về tương lai. Nhưng điều đó không quan trọng. Điều quan trọng là có một ngọn đèn sáng ở cuối đường hầm.

Có những lý do vững chắc làm nền tảng cho sự lạc quan của chúng ta. Đầu tiên là sự bùng nổ dữ liệu và xu hướng tự do thông tin. Từ cảm biến địa chất và khí tượng đến máy tính ghi lại mọi giao dịch kinh tế cho đến công nghệ có thể đeo được (chẳng hạn như kính áp tròng thông minh của Google) 210 liên tục theo dõi các dấu hiệu quan trọng của một người, các loại dữ liệu đang được thu thập mà đơn giản là chưa từng có trước đây, ở quy mô lớn đó chỉ là nội dung của khoa học viễn tưởng cách đây vài năm. Và bây giờ thực tế có khả năng tính toán vô hạn để phân tích dữ liệu đó. Dữ liệu vô hạn và sức mạnh tính toán vô hạn tạo ra một sân chơi tuyệt vời cho các nhà sáng tạo thông minh trên thế giới để giải quyết các vấn đề lớn.

Điều này sẽ dẫn đến sự hợp tác nhiều hơn giữa các nhà sáng tạo thông minh — các nhà khoa học, bác sĩ, kỹ sư, nhà thiết kế, nghệ sĩ — cố gắng giải quyết các vấn đề lớn của thế giới, vì việc so sánh và kết hợp các bộ dữ liệu khác nhau trở nên dễ dàng hơn rất nhiều. Như Carl Shapiro và Hal Varian đã lưu ý trong Quy tắc thông tin, thông tin tốn kém để sản xuất nhưng rẻ để tái sản xuất.211 Vì vậy, nếu bạn tạo ra thông tin có thể giúp giải quyết vấn đề và đóng góp thông tin đó vào một nền tảng nơi nó có thể được chia sẻ (hoặc giúp tạo nền tảng), bạn sẽ cho phép nhiều người khác sử dụng thông tin có giá trị đó với chi phí thấp hoặc miễn phí. Google có một sản phẩm có tên là Fusion Tables, được thiết kế để tách dữ liệu của bạn ra khỏi silo của nó bằng cách cho phép các tập dữ liệu liên quan được hợp nhất và phân tích thành một tập duy nhất, trong khi vẫn giữ được tính toàn vẹn của tập dữ liệu gốc. Nghĩcủa tất cả các nhà khoa học nghiên cứu trên thế giới đang nghiên cứu các vấn đề tương tự, mỗi người có bộ dữ liệu riêng trong bảng tính và cơ sở dữ liệu của riêng họ. Hoặc chính quyền địa phương đang cố gắng đánh giá và giải quyết các vấn đề về môi trường và cơ sở hạ tầng, theo dõi tiến trình của chúng trong các hệ thống đặt trên bàn làm việc hoặc trong tầng hầm. Hãy tưởng tượng sức mạnh của việc phá hủy các hầm chứa thông tin này để kết hợp và phân tích dữ liệu theo những cách mới và khác nhau.

Tốc độ là một yếu tố đáng hy vọng khác. Nhờ công nghệ, độ trễ — thời gian giữa hành động và phản ứng — ngày càng ngắn hơn nhiều. Một lần nữa, đây là một nơi mà việc xem xét lịch sử có thể hữu ích trong việc đưa khái niệm vào tiêu điểm. Cái mà các nhà kinh tế học gọi là công nghệ đa năng (động cơ hơi nước hoặc điện là những ví dụ điển hình) trong lịch sử đã mất một thời gian dài để đi từ phát minh sang ứng dụng đến thay đổi kết cấu của cách con người sống và thị trường vận hành. Động cơ hơi nước Watt được phát triển vào năm 1763 nhưng phải mất đến hơn hai trăm năm trước khi các tuyến đường sắt chuyển Thành phố Kansas từ đầu đường mòn của các ổ gia súc thành một đô thị với nơi trao đổi gia súc. Ngược lại, Netscape Navigator ra mắt vào năm 1994 và Jonathan tự hào kết nối một số modem cáp đầu tiên trên thế giới cho Excite @ Home vào năm 1998. Chưa đầy một thập kỷ sau, những công nghệ truyền thông hiện đại này đã thay đổi cách chúng ta giao tiếp, kết nối, mua sắm, gọi đồ ăn và cưỡi ngựa. Tuy nhiên, vẻ đẹp của tốc độ nằm trong mắt người xem: Có vẻ như là một điều tồi tệ khi bạn bị gián đoạn, vì tất cả dồn vào bạn quá nhanh. Nhưng khi bạn đang xây dựng các dự án kinh doanh mới, sự tăng tốc của mọi thứ đều có lợi cho bạn.

Và sự ra đời của mạng lưới đang làm nảy sinh trí tuệ và trí tuệ tập thể lớn hơn. Khi đương kim vô địch thế giới Garry Kasparov thua trận đấu cờ vua của mình trước máy tính Deep Blue của IBM vào năm 1997, tất cả chúng ta đều nghĩ rằng chúng ta đang chứng kiến ​​một ngọn đuốc bay qua. Nhưng hóa ra trận đấu báo trước một thời đại mới của các nhà vô địch cờ vua: không phải máy tính, mà là những người rèn giũa kỹ năng của mình bằng cách cộng tác với máy tính. Các kiện tướng ngày nay (và số lượng gấp đôi bây giờ so với năm 1997) 212 sử dụng máy tính làm đối tác đào tạo, điều này khiến con người thậm chí còn trở thành những người chơi giỏi hơn. Do đó, một chu trình kỳ diệu của trí thông minh được hỗ trợ bởi máy tính xuất hiện: Máy tính thúc đẩy con người trở nên tốt hơn nữa và con người sau đó lập trình máy tính thậm chí còn thông minh hơn. Điều này rõ ràng đang xảy ra trong cờ vua, tại sao không theo đuổi các mục tiêu khác?





Tương lai thật tươi sáng…


Thật khó cho chúng ta khi nhìn vào một ngành, lĩnh vực mà không nhìn thấy một tương lai tươi sáng. Ví dụ, trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, các cảm biến cá nhân thời gian thực sẽ cho phép theo dõi và đo lường tinh vi các hệ thống phức tạp của con người. Kết hợp tất cả dữ liệu đó với bản đồ các yếu tố nguy cơ được tạo ra bằng phân tích di truyền chuyên sâu và chúng tôi sẽ có khả năng chưa từng có (chỉ khi có sự đồng ý của một cá nhân) để xác định và ngăn ngừa hoặc điều trị các vấn đề sức khỏe của cá nhân sớm hơn nhiều. Việc tổng hợp dữ liệu đó có thể tạo ra nền tảng thông tin và kiến ​​thức cho phép nghiên cứu hiệu quả hơn và cung cấp các chính sách chăm sóc sức khỏe thông minh hơn.

Người tiêu dùng chăm sóc sức khỏe gặp phải tình trạng khan hiếm thông tin: Họ hầu như không có dữ liệu về kết quả thủ tục cũng như hiệu suất của bác sĩ và bệnh viện, đồng thời thường gặp khó khăn khi truy cập dữ liệu sức khỏe của chính họ, đặc biệt nếu dữ liệu đó do các tổ chức khác nhau nắm giữ. Và giá cả cho các dịch vụ y tế, thuốc và vật tư là hoàn toàn không rõ ràng và rất khác nhau giữa các bệnh nhân và cơ sở này sang cơ sở khác. Chỉ cần mang đến mức độ minh bạch thông tin cơ bản cho việc chăm sóc sức khỏe cũng có thể có tác động tích cực to lớn, giảm chi phí và cải thiện kết quả.

Giao thông vận tải sẽ là một ngành khác đầy rẫy những gián đoạn và cơ hội. Điều gì sẽ xảy ra khi mọi ô tô đều có thể tự lái? Các mô hình sở hữu sẽ thay đổi, vì các dịch vụ ô tô cá nhân sẽ giảm giá và thậm chí còn trở nên nhanh nhạy hơn. Lý do duy nhất để sở hữu một chiếc ô tô sẽ là vì niềm vui, không phải là phương tiện đi lại. Điều này sẽ buộc các nhà quy hoạch phải suy nghĩ lại về mạng lưới giao thông.

Trong các dịch vụ tài chính, thông tin chi tiết hơn có nghĩa là các dịch vụ tùy chỉnh nhiều hơn. Ví dụ, ngày nay, các công ty bảo hiểm ô tô đã bắt đầu sử dụng thông tin như khoảng cách lái xe và vị trí để đánh giá khả năng người lái xe gặp tai nạn. Họ có thể thông minh hơn bao nhiêu nếu họ đồng ý giảm giá của bạn để đổi lấy quyền truy cập vào tất cả dữ liệu về ô tô của bạn: tốc độ, vị trí, giờ hoạt động, quãng đường đã lái, tình trạng giao thông và hồ sơ bảo dưỡng? Có lẽ bạn sẽ không nhận lời đề nghị này, nhưng liệu bạn có chấp nhận lời đề nghị đó cho những tài xế tuổi teen trong gia đình mình, với hy vọng nó sẽ giúp họ lái xe an toàn hơn không?

Trong các ngành công nghiệp sáng tạo, có nhiều nội dung và tài năng nổi bật hơn bao giờ hết và nhu cầu về nội dung đó (ít nhất là khi được đo lường bằng mức tiêu thụ phương tiện truyền thông) chưa bao giờ cao hơn. Bất chấp lượng lớn phim hành động khủng khiếp, CGI213, công nghệ cũng đã tạo ra những cách mới để mỗi chúng ta thưởng thức các chương trình dựa trên cách kể chuyện kiểu cũ, như House of Cards hoặc Game of Thrones, khi chúng ta muốn xem chúng, và trên các thiết bị chúng tôi lựa chọn, có thể là thiết bị màn hình phẳng, máy tính xách tay hoặc thiết bị đeo được, giống như kính. Internet đã tiêu diệt các mô hình kinh doanh truyền thông truyền thống, nhưng những mô hình mới đã và sẽ tiếp tục xuất hiện ở vị trí của chúng. Kết quả là sẽ tạo ra một thị trường lớn hơn, phân mảnh hơn và hỗn loạn hơn nhiều cho những người sáng tạo và vô số lựa chọn cho người tiêu dùng.

Cho dù đó là chống tội phạm (phân tích các mô hình tội phạm để cho phép dự đoán chính sách), nông nghiệp (bản đồ đất giàu dữ liệu hỗ trợ nông dân nghèo), dược phẩm (chia sẻ thông tin để tăng tốc độ phát triển thuốc), quốc phòng, năng lượng, hàng không vũ trụ hoặc giáo dục, mọi một trong những mục tiêu theo đuổi này sẽ được sức mạnh của công nghệ biến đổi trong nửa đầu thế kỷ XXI, tạo ra những sản phẩm mới ngoạn mục, khai sinh ra những doanh nghiệp hoàn toàn mới và thay thế tình trạng kinh tế khó khăn bằng những công việc và sự phát triển mới. Và mỗi thay đổi này sẽ được thúc đẩy bởi một nhóm nhỏ gồm các nhà quảng cáo thông minh được trao quyền quyết tâm.

Đây là những gì chúng tôi tin tưởng.





Quảng cáo thông minh tiếp theo


Hai chúng tôi không miễn nhiễm với những lực lượng thay đổi này. Đối với tất cả những điều chúng ta đã học và sau đó buộc phải học lại, còn rất nhiều điều nữa mà chúng ta không biết. Dù chúng tôi cố gắng đi đầu về công nghệ và tác động của nó đến ngành công nghiệp của chúng tôi như thế nào, chúng tôi chỉ đơn giản là không thể nắm bắt được nó theo cách mà thế hệ quảng cáo thông minh tiếp theo làm. Chúng ta lớn lên trong thời đại mà bạn sử dụng điện thoại cố định để rủ ai đó đi chơi (và bạn gọi đó là hẹn hò chứ không phải chỉ đi chơi), bạn đi xem phim và băng thông rộng là lúc bạn có một hộp thư lớn hơn. Chúng tôi nhìn thấy giống chó mới, ngày này qua ngày khác, và ngạc nhiên trước sự tự tin và thông minh của chúng. Họ cho chúng tôi biết những gì đang xảy ra và những gì sẽ xảy ra, và khi cần quyết định phải làm gì tiếp theo, họ nói với chúng tôi thường xuyên như chúng tôi nói với họ. Đó là số phận của chúng tôi, được bao quanh bởi những sáng tạo thông minh đang phát triển.

Chúng tôi chắc chắn rằng đối với mỗi ngôi sao nhạc rock mà chúng tôi gặp trong công việc hàng ngày, có hàng chục hoặc thậm chí hàng trăm người khác đang cố gắng hết sức để tách chúng tôi ra khỏi vị trí của chúng tôi. Có thể tất cả chúng sẽ thất bại, nhưng có lẽ không. Có thể, ở đâu đó trong nhà để xe, phòng ký túc xá, phòng thí nghiệm hoặc phòng hội nghị, một nhà lãnh đạo doanh nghiệp dũng cảm đã tập hợp một nhóm nhỏ, tận tâm với những sáng tạo thông minh. Có thể cô ấy có một bản sao cuốn sách của chúng tôi và đang sử dụng ý tưởng của chúng tôi để giúp cô ấy tạo ra một công ty mà cuối cùng sẽ khiến Google không còn liên quan. Phi lý, phải không? Ngoại trừ điều đó, cho rằng không có doanh nghiệp nào thắng mãi mãi, thì điều đó là không thể tránh khỏi.

Một số sẽ cảm thấy ớn lạnh. Chúng tôi thấy nó đầy cảm hứng.





Sự nhìn nhận





Chúng ta phải bắt đầu bằng cách cảm ơn Larry Page và Sergey Brin vì sự thông thái và tình bạn của họ cũng như công ty đáng kinh ngạc mà hai người họ đã thành lập. Những người sáng lập Google thực sự giỏi như những gì chúng tôi mô tả. Đặc ân được làm việc với hai người họ mỗi ngày, để tìm hiểu và hiểu về tương lai, là một món quà chỉ có một lần trong đời. Nhiều điều tuyệt vời đã làm nên sự vĩ đại của Google — chiến lược, văn hóa và sự nhấn mạnh vào việc tuyển dụng sự xuất sắc — đã được thiết lập tốt trước khi một trong hai chúng tôi gia nhập công ty. Hãy tưởng tượng bạn đang ở độ tuổi ngoài hai mươi, có trí tuệ và tầm nhìn để xem Google sẽ làm được gì và có thể làm gì. Hơn nữa, Larry và Sergey đã cố gắng hết sức để thách thức quy ước, đặt câu hỏi về quyền lực và chức vụ, và đi theo con đường riêng của họ trong việc xây dựng một công ty thực sự vĩ đại. Google không chỉ thay đổi cuộc sống của chúng tôi, nhưng nó đã thay đổi và tiếp tục thay đổi cuộc sống của hàng tỷ người, mỗi ngày, ở mọi nơi. Không có cách nào thích đáng để cảm ơn họ vì những gì họ đã làm cho chúng tôi ngoại trừ việc nói rằng chúng tôi rất khiêm tốn trước sự hỗ trợ của họ và tất cả những gì họ làm.

Cũng giống như chính Google, cuốn sách này được tạo ra nhờ sự giúp đỡ của rất nhiều người tuyệt vời, thú vị, quan tâm, vui vẻ, tốt bụng. Chúng tôi rất biết ơn sự giúp đỡ đó, nhưng thậm chí còn hơn thế nữa vì chúng tôi đã có vinh dự được làm việc cùng và biết đến những sáng tạo thông minh này với tư cách là đồng nghiệp và bạn bè. Xin cảm ơn…

Ann Hiatt, Brian Thompson và Kim Cooper, những người luôn tìm thấy thời gian giữa các lịch trình điên cuồng để các tác giả gặp gỡ và những người đã cho chúng tôi nhiều phản hồi tốt. Bạn quản lý sự hỗn loạn với sự thanh thản.

Pam Shore, người đã bắt đầu cuộc hành trình cùng Eric tại Novell và là một phần rất quan trọng trong việc xây dựng Google và đội ngũ nhân viên của anh ấy.

Scott Rubin, Meghan Casserly và Emily Wood, những người làm PR biết cách có những cuộc trò chuyện thú vị. Chúng tôi mong muốn có nhiều hơn nữa trong số họ.

Rachel Whetstone, là người khác đã nhắc đến: khi Eric gửi email cho Jonathan đề nghị chúng tôi làm cuốn sách này. Rachel đã là đối tác truyền thông của chúng tôi trong gần một thập kỷ và là đối tác của cuốn sách này kể từ khi ra đời. Cô ấy là người ủng hộ không mệt mỏi không chỉ cho Google mà còn luôn làm điều đúng đắn cho mọi người. Lời cảm ơn của chúng tôi tới Rachel không chỉ đơn thuần là sự giúp đỡ của cô ấy trong cuốn sách này.

Kent Walker và Marc Ellenbogen, một cặp luật sư tài giỏi đã xuống ngựa, xắn tay áo và giúp chúng tôi làm cho cuốn sách hay hơn rất nhiều. Marc đặc biệt hữu ích, và lời khuyên của anh ấy dường như càng trở nên hiền triết hơn trong tuần đó anh ấy đã làm việc với chúng tôi khi đi nghỉ ở Caribê.

Dennis Woodside, người bằng cách nào đó đã tìm thấy thời gian để đọc cuốn sách của chúng tôi và cho chúng tôi những suy nghĩ của mình khi dẫn dắt Motorola.

Urs Hölzle, cha đẻ của nhiều phương pháp tuyển dụng và quản lý con người của Google.

Alison Cormack, người đơn giản là người đọc tốt nhất từ ​​trước đến nay và có lẽ là người Google tốt bụng nhất xung quanh.

Jared Cohen, đối tác của Eric trên Kỷ nguyên kỹ thuật số mới, người đã tìm hiểu tất cả về cách xuất bản đúng lúc để giúp chúng tôi.

Laszlo Bock, người đã giúp bảo tồn văn hóa và các tiêu chuẩn của Google khi chúng tôi phát triển, người có cuốn sách sắp ra mắt về tài năng đi sâu vào các chi tiết thực tế về cách biến tất cả những điều này thành hiện thực và người luôn tỏ ra tươi cười, có lẽ vì anh ấy đã từng xuất hiện trên Baywatch .

Nikesh Arora, người được mời phát biểu trước nhóm của mình đã bắt đầu toàn bộ dự án này.

Susan Wojcicki, Salar Kamangar, Marissa Mayer và Sundar Pichai, những người đã dạy Jonathan rằng đôi khi một nhà quản lý giỏi chỉ cần tránh xa con người của mình. Nếu sản phẩm công việc của một nhà quản lý là tổng của những người của anh ta, thì Jonathan đứng trên một ngọn núi do bốn người này tạo ra.

Lorraine Twohill, người đã giúp cho chúng ta thấy phương pháp tiếp cận sáng tạo, thông minh của Google để tạo ra tác phẩm nghệ thuật thực sự tuyệt vời, đầy cảm hứng được ngụy trang dưới dạng tiếp thị.

Clay Bavor, một trong những nhà sáng tạo thông minh nhất mà chúng tôi biết và tác phẩm của họ nói lên văn hóa của Google. (Google dự án cuối tuần của anh ấy Biểu trưng Google trong 884 bức ảnh 4 × 6 và Chân dung Clay Bavor Lincoln ở Pennies.)

Brian Rakowski, người có ý thức tốt khi đưa số trang và chuỗi từ có thể tìm kiếm vào nhiều nhóm nhận xét mà anh ấy đã cung cấp.

Margo Georgiadis, người có quan điểm về cách các giám đốc điều hành cấp C trong các công ty lớn cho rằng đó là một nguồn thông tin sâu sắc liên tục.

Colin McMillen, người có phát minh Memegen chỉ là một trong số rất nhiều điều thú vị mà anh ấy đã làm được.

Prem Ramaswami, người đã cho chúng tôi quan điểm của một giảng viên Trường Kinh doanh Harvard và đưa ra đề xuất về cách làm cho tác phẩm dễ tiếp cận với sinh viên.

Devin Ivester, chuyên gia thường trú của chúng tôi về sách và phim, tài năng sáng tạo Gary Williams, Ken Frederick và Lauren Mulkey, những người đã đóng góp rất nhiều ý tưởng tuyệt vời mà chúng tôi không sử dụng, và Jonathan Jarvis, người có thiết kế đã tạo ra một cuốn sách trông thanh lịch và đẹp trai hơn những gì các tác giả của nó từng làm. Và điều đó đang nói lên điều gì đó. 14

Hal Varian, người làm cho kinh tế học trở nên thú vị. Điều đó cũng đang nói điều gì đó.215

Alan Eustace, người đã nhân cách hóa Googley đến mức, với sự giúp đỡ của Jonathan, đã viết cuốn sổ tay đầu tiên của Google.

Shona Brown và David Drummond, người trong nhiều năm là hai thành viên khác của ủy ban đánh giá tuyển dụng quản lý cùng với Jonathan.

Cathay Bi và Chadé Severin, những người đã bình tĩnh hỗ trợ Jonathan trong vai trò điều hành các sản phẩm cho Google và đã là những nhà phê bình chu đáo ngay từ đầu của dự án này.

Jeff Huber, người đã làm việc với Jonathan tại Excite @ Home và xuất hiện tại Google để xây dựng một công cụ quảng cáo và doanh thu mạnh mẽ để Jonathan có thể tập trung vào việc quản lý các quảng cáo thông minh.

Patrick Pichette, người có sự nghiêm ngặt trong hoạt động, sự nhạy bén của Google, chiếc ba lô màu cam và thái độ tôi đi xe đạp của tôi đến nơi làm việc tiếp tục truyền cảm hứng cho chúng tôi.

Gopi Kallayil, người không chỉ là người thuyết trình giỏi nhất mà chúng tôi từng biết mà còn là một nhà phê bình liên tục với những cải tiến sâu sắc.

Jill Hazelbaker, người mà Jonathan luôn quay sang, đặc biệt là khi anh ấy tạo ra một vấn đề PR (thường là vậy).

Jared Smith, người đã giúp chúng tôi cung cấp thông tin chi tiết về Trung Quốc và là người dẫn đầu tuyệt vời về các sáng tạo thông minh.

Bill Campbell, người có năng khiếu nhất trong tất cả các huấn luyện viên quản lý, với con mắt quan sát mọi người và cách thức hoạt động của tổ chức. Chúng tôi không biết rằng chúng tôi cần một huấn luyện viên cho đến khi chúng tôi có một huấn luyện viên. Bill là người đóng vai trò quan trọng trong sự thành công của Apple và Google, hiện là hai trong số những tập đoàn giá trị nhất nước Mỹ. Mọi người đều mỉm cười khi Bill bước vào phòng, và khả năng kể một câu chuyện tuyệt vời của anh ấy chỉ được sánh bằng sự khiêm tốn của anh ấy khi từ chối sự tín nhiệm cho vai trò phi thường mà anh ấy đã đảm nhiệm ở Thung lũng Silicon và sự thành công của nhiều thế hệ doanh nhân.

John Doerr, Mike Moritz, Ram Shriram, John Hennessy, Art Levinson, Paul Otellini, Ann Mather, Diane Greene và Shirley Tilgham, các thành viên hiện tại và cựu thành viên hội đồng quản trị Google, những người luôn có tầm nhìn xa về tác động của chúng tôi đối với thế giới và khách hàng của chúng tôi , đối tác và cổ đông. Như họ nên làm.

Nhiều nhân viên Google hiện tại và trước đây, những người đã giúp chúng tôi hiểu câu chuyện của mình thẳng thắn trong khi tiếp tục dạy chúng tôi một số điểm tốt hơn về quản lý quảng cáo thông minh: Krishna Bharat, Jeff Dean, Ben Gomes, Georges Harik, William Farris, Vic Gundotra, George Salah và Martha Josephson (về mặt kỹ thuật không phải là một nhân viên Google, nhưng là một đối tác thực sự có thể tìm thấy).

Gia đình của Jonathan - vợ Beryl, con trai Joshua và con gái Hannah - những người luôn nhắc nhở anh rằng anh cần hướng dẫn ban lãnh đạo nói về việc trao quyền cho người khác và tránh xa họ ở nhà cũng như ở văn phòng. Điều này giúp Jonathan luôn khiêm tốn và vì vậy tất cả những ai biết Jonathan nên cảm ơn họ.

Mẹ của Jonathan, Rina Rosenberg, người ủng hộ mạnh mẽ phụ nữ và đứng đầu Ủy ban về Địa vị của Phụ nữ cho Hạt Santa Clara. Đối với cô ấy, chúng tôi bắt đầu mô tả người sáng tạo thông minh của mình như một cô ấy. Cha của Jonathan, Giáo sư Nathan Rosenberg, người được chú thích chính thức và chính xác trong văn bản với tư cách là học giả hàng đầu về đổi mới công nghệ. Con trai có thể thừa nhận điều gì hơn là cho cha mình thấy rằng trong suốt nhiều năm, cha thực sự đang lắng nghe?

Karen, Gordon và David Rosenberg, anh chị em của Jonathan, từ đó anh đã học được rất nhiều điều về việc ra quyết định. Bốn người trong số họ liên tục không đạt được sự đồng thuận về người sở hữu danh hiệu gia đình là người sáng tạo thông minh nhất. Thành thật mà nói, các con, đã đến lúc bố mẹ bấm chuông.

Tiến sĩ Lorne Rosenfield, người thường xuyên trò chuyện với Jonathan về những câu nói hay và sự khôn ngoan trong cuộc sống. Một số tài liệu tham khảo trong cuốn sách đến từ những cuộc trò chuyện đó. Lauren, con gái của Lorne, người đã cung cấp nhiều thông tin chỉnh sửa để chứng minh quan điểm của mình rằng cô ấy là một nhà phê bình văn học uyên bác hơn Jonathan. Và anh trai của cô ấy, Michael, người đã đánh dấu bằng chứng sáng tạo thông minh của mình bằng cách đưa ra cho chúng tôi rất nhiều ví dụ mà anh ấy đảm bảo với chúng tôi sẽ tạo ra tiếng vang cho trường đại học.

Dan Chung, người đã hiểu rõ rằng bản thảo ban đầu được viết với tâm trí các doanh nhân nhưng có thể được mở rộng để hữu ích cho bất kỳ doanh nhân nào.

Matt Pyken, người đã giúp đánh bóng các bài báo của Jonathan ở trường đại học và cho chúng tôi con mắt của Hollywood về sự tinh tế và kể chuyện đầy kịch tính.

Glenn Yeffeth của BenBella Books, chuyên gia duy nhất về xuất bản Jonathan có thể nhờ giúp đỡ khi bắt tay vào dự án này.

Adam Grosser, người đã bác bỏ những câu chuyện cười nhầm lẫn không hài hước và nói chung đã giúp nâng cao giọng điệu và khuyến khích chúng tôi khắt khe hơn trong định nghĩa của mình.

Các giáo sư Susan Feigenbaum và Gerald Eyrich, những người đã khẳng định trước rằng Jonathan phải học số liệu thống kê và cung cấp sự giám sát cần thiết của người lớn để giúp anh ta hoàn thành chương trình cử nhân của mình.

Giáo sư kiêm trưởng khoa Jeff Huang, và đồng nghiệp Julia Easley, người đã đọc bản thảo giống như một luận án của sinh viên và cung cấp hầu hết các sửa chữa, và rất thương xót đã bỏ qua một điểm.

Giáo sư David Teece, người đã đọc cuốn sách này từ quan điểm của một nhà kinh tế học và chỉ cho chúng tôi nhiều tài liệu bổ sung xuất sắc.

Gary Leight, Betsy Leight, Dora Futterman, Libby Trudell, Cathy Gordon, James Isaacs, Dean Gilbert và Richard Gingras, tất cả đều là ông chủ cũ của Jonathan. Jonathan vĩnh viễn biết ơn sự thông thái và lòng kiên nhẫn của bạn.

Giáo sư Jeff Ullman, người đã lấy một thiếu niên Princeton gầy gò tên là Eric Schmidt và biến anh ta thành một nhà khoa học máy tính, gần như trước khi có điều đó.

Bill Joy, Sue Graham và Bob Fabry, những người ở Berkeley tin tưởng Eric như một nhà khoa học máy tính đủ để họ xây dựng một đội xung quanh anh ấy.

Mike Lesk và Al Aho, những người khi làm việc trên Unix tại Phòng thí nghiệm Bell đã dạy Eric giá trị của khối lượng, mã nguồn mở và quy mô.

Jim Morris, Butler Lampson, Bob Taylor và Roy Levin của Xerox PARC, những người đã phát minh ra tương lai.

Scott McNealy, Andy Bechtolsheim, Bill Joy, Vinod Khosla, Bernie Lacroute và Wayne Rosing of Sun, những người đã cho Eric những kinh nghiệm thực tế đầu tiên về quản lý trong một doanh nghiệp. Chỉ trong lĩnh vực công nghệ, một người không có kinh nghiệm quản lý trước mới được đào tạo về công việc rất tốt.

Raymond Nasr và John Young tại Novell, nơi cuộc hành trình là phần thưởng.

Peter Wendell, người đã cho Eric cơ hội giảng dạy tại Trường Kinh doanh Sau đại học của Stanford, và hàng nghìn sinh viên mà Eric ban đầu chính thức hóa suy nghĩ của mình về những bài học đã học được một cách khó khăn.

Nishant Choksi, người có những bức tranh minh họa đẹp và vui nhộn đã ghi lại một cách hoàn hảo các quan điểm của chúng tôi theo những cách mà chúng tôi không thể tưởng tượng được.

Melissa Thomas, một người thích kiểm chứng thực tế, người mà chúng tôi không bao giờ muốn đối mặt trong trò chơi Jeopardy!

Marina Krakovsky, đối tác nghiên cứu của chúng tôi, người luôn đi xa hơn chúng tôi mong đợi khoảng hai bước. Cô ấy là người sâu sắc và chu đáo cũng như cô ấy siêng năng và kỹ lưỡng. Tất cả những điều tuyệt vời! Cô ấy là nhất.

David Javerbaum, một nhà văn hài hước đẳng cấp thế giới, người đã giúp chúng ta trở nên hài hước hoặc ít nhất là hài hước hơn. Một trong những khoảnh khắc đáng tự hào nhất của chúng tôi là khi David nhìn thấy một trong những câu chuyện cười mà chúng tôi đã viết và cho rằng nó không quá tệ. Cảm ơn David vì sự giúp đỡ của bạn, và đặc biệt là vì lời khen ngợi đó.

Jim Levine, đại diện của chúng tôi, người đã giúp chúng tôi hiểu thế giới xuất bản, và biên tập viên John Brodie của chúng tôi, người đã hướng dẫn chúng tôi một cách khôn ngoan từ bản thảo thô đến tác phẩm hoàn thiện, từ khi Microsoft mở cửa cho đến kết luận của Tu viện Downton. Và chúng tôi đã hướng dẫn John thấy được sự tuyệt vời khi làm việc với Google Tài liệu.

Vào khoảng giữa những năm 1970, một vài đứa trẻ gặp nhau khi đang bơm tiền vào trò chơi điện tử hoạt động bằng đồng xu đầu tiên trên thế giới, Galaxy Game, ở quán cà phê Coffee House tại hội sinh viên Tresidder của Stanford. Jonathan thường xuyên đánh bại Alan Eagle tại Galaxy, nhưng cả hai đồng đều hơn trong các lớp học của họ tại Gunn High. Trong khi chiến đấu để giành quyền tối cao trong không gian và giải quyết vấn đề hóa học và toán học, họ không thể ngờ rằng ba mươi năm sau họ sẽ bắt đầu làm việc cùng nhau tại một công ty có tên là Google. Hoặc gần bốn mươi năm sau, họ sẽ hợp tác trong một cuốn sách về kinh doanh và quản lý. Tuy nhiên, đó chính xác là những gì đã xảy ra. Hãy tưởng tượng những điều không thể tưởng tượng, thực sự. Xin cảm ơn đồng tác giả của chúng tôi, Alan Eagle.





Lưu ý về các tác giả





Eric Schmidt gia nhập Google vào năm 2001 và giúp phát triển công ty từ một công ty khởi nghiệp ở Thung lũng Silicon trở thành công ty dẫn đầu toàn cầu về công nghệ. Với tư cách là chủ tịch điều hành, ông chịu trách nhiệm về các vấn đề đối ngoại của Google: xây dựng quan hệ đối tác và các mối quan hệ kinh doanh rộng lớn hơn, tiếp cận chính phủ và lãnh đạo tư tưởng công nghệ, cũng như tư vấn cho CEO và lãnh đạo cấp cao về các vấn đề kinh doanh và chính sách. Từ năm 2001 đến năm 2011, Eric là giám đốc điều hành của Google.

Trước khi gia nhập Google, Eric giữ các vai trò lãnh đạo tại Novell và Sun Microsystems, Inc. Anh có bằng cử nhân về kỹ thuật điện của Đại học Princeton cũng như bằng thạc sĩ và tiến sĩ về khoa học máy tính tại Đại học California, Berkeley. Ông là thành viên của Hội đồng Cố vấn về Khoa học và Công nghệ của Tổng thống và Hội đồng Cố vấn của Thủ tướng Chính phủ ở Vương quốc Anh, và phục vụ trong các hội đồng của Economist Group, Mayo Clinic và Khan Academy. Những nỗ lực từ thiện của Eric, thông qua Schmidt Family Foundation, tập trung vào biến đổi khí hậu, bao gồm hỗ trợ các nghiên cứu về đại dương và sinh vật biển trên biển, cũng như giáo dục, đặc biệt là nghiên cứu và công nghệ tiên tiến trong khoa học tự nhiên và kỹ thuật.


Jonathan Rosenberg gặp Larry Page và Sergey Brin lần đầu tiên vào năm 2000 và cuối cùng đã nhận lời làm việc tại công ty của họ vào lần thứ ba họ đề nghị, hơn hai năm sau đó. Ông từng là phó chủ tịch cấp cao của Google và điều hành nhóm sản phẩm của Google cho đến tháng 4 năm 2011. Trong vai trò đó, ông giám sát việc thiết kế, phát triển và cải tiến các sản phẩm của Google cho người tiêu dùng, nhà quảng cáo và đối tác. Ông đã giúp phát triển các quy trình tuyển dụng của công ty và có ảnh hưởng trong việc thiết lập các phương thức truyền thông và tiếp thị của công ty. Ngày nay Jonathan là cố vấn cho Giám đốc điều hành Google Larry Page.

Trước khi gia nhập Google, Jonathan đã điều hành các sản phẩm và dịch vụ tại Excite @ Home, quản lý dòng sản phẩm eWorld cho Apple Computer và chỉ đạo tiếp thị sản phẩm cho Knight Ridder Information Services. Jonathan có bằng MBA của Đại học Chicago và bằng cử nhân hạng ưu về kinh tế tại Claremont McKenna College, nơi anh tốt nghiệp Phi Beta Kappa.


Alan Eagle là giám đốc điều hành truyền thông của Google kể từ khi gia nhập công ty vào năm 2007. Trong vai trò đó, ông đã lãnh đạo viết bài phát biểu và các hoạt động truyền thông khác cho một số giám đốc điều hành của Google, bao gồm cả Eric và Jonathan.

Alan đã giữ các vai trò bán hàng và quản lý sản phẩm tại một số công ty khởi nghiệp ở Thung lũng Silicon, bao gồm Tellme Networks và Octel Communications. Ông có bằng khoa học máy tính của Đại học Dartmouth và bằng MBA của Trường Wharton.





Cũng bởi Eric Schmidt


Kỷ nguyên kỹ thuật số mới: Định hình lại tương lai của con người, quốc gia và doanh nghiệp





(hợp tác với Jared Cohen)





Bảng chú giải





Quảng cáo

Sản phẩm quảng cáo đặt quảng cáo trên một mạng lớn các trang web của nhà xuất bản.



AdWords

Sản phẩm quảng cáo hàng đầu của Google, công cụ này tạo ra phần lớn doanh thu của công ty.



ahcharye

Phiên âm tiếng Anh của tiếng Do Thái có nghĩa là Hãy theo tôi, tiếng kêu gọi tập hợp trong quân đội Israel.



Android

Hệ điều hành di động mã nguồn mở của Google.



API

Giao diện lập trình ứng dụng, cho phép các ứng dụng khác tương tác với nó.



APM

Giám đốc sản phẩm liên kết, Các APM thường thực hiện hai đợt luân phiên kéo dài mười hai tháng trước khi họ trở thành người quản lý sản phẩm chính thức.



điện toán đám mây

Công nghệ cho phép người dùng Internet truy cập tệp và chạy các ứng dụng nằm trên máy tính ở một vị trí khác. Các máy tính từ xa này, đôi khi được gọi là máy chủ, thường được tập trung trong các trung tâm dữ liệu lớn có hàng nghìn máy tính riêng lẻ.



Luật Coase

Nguyên tắc được nhà kinh tế học từng đoạt giải Nobel Ronald Coase bày tỏ, giải thích rằng các công ty lớn nổi lên bởi vì, khi bạn tính đến chi phí giao dịch, việc hoàn thành công việc trong một công ty thường hiệu quả hơn thay vì ký hợp đồng trên thị trường mở. Vì Internet đã làm giảm chi phí giao dịch, luật Coase ngụ ý rằng ngày nay việc thuê ngoài thường hiệu quả hơn thay vì thực hiện nội bộ.



Dory

Một hệ thống nội bộ của Google để đăng câu hỏi cho giám đốc điều hành và bỏ phiếu lên hoặc xuống câu hỏi của người khác.



Excite @ Home

Một công ty cũ của Jonathans được thành lập khi Excite, công ty tiên phong trong lĩnh vực cổng thông tin điện tử, hợp nhất với @Home, giúp phổ biến truy cập Internet qua modem cáp.



Googlegeist

Cuộc khảo sát phản hồi nhân viên hàng năm của Google.



Google [x]

Một nhóm đang thực hiện một số dự án đầy tham vọng nhất của Google, bao gồm ô tô tự lái, Google Glass, Project Loon và kính áp tròng thông minh.



HiPPO (hay đơn giản là hà mã)

Ý kiến ​​của người được trả tiền cao nhất.



học động vật

Những người thông minh để xử lý sự thay đổi lớn và tính cách thích nó: Họ thích học đến nỗi không sợ đặt ra những câu hỏi ngớ ngẩn hoặc nhận được câu trả lời sai.



vốn hóa thị trường (hoặc vốn hóa thị trường)

Tổng giá trị thị trường của cổ phiếu đã phát hành của một công ty được giao dịch công khai.



Memegen

Một trang web nội bộ của Google cho phép nhân viên của Google tạo meme dưới dạng chú thích hấp dẫn kèm theo hình ảnh, đây là một cách thú vị để nhân viên nhận xét về tình trạng của công ty.



Moma

Mạng nội bộ của Google, được sử dụng để chia sẻ tất cả các loại thông tin công ty giữa các nhân viên Google.



định luật Moore

Dự đoán của nhà đồng sáng lập Intel, Gordon Moore, rằng số lượng bóng bán dẫn trên chip — và do đó sức mạnh tính toán — sẽ tăng gấp đôi sau mỗi hai năm. Ban đầu, Moore dự đoán, vào năm 1965, rằng sự tăng gấp đôi sẽ xảy ra hàng năm, nhưng ông đã sửa đổi dự đoán của mình thành hai năm một lần vào năm 1975.



thị trường nhiều mặt

Nơi mà các nhóm người dùng khác nhau có thể kết nối và cung cấp cho nhau những dịch vụ có lợi.



Noogler

New + Googler (nhân viên mới của Google).



nghĩa vụ phản đối

Kỳ vọng rằng nếu ai đó nghĩ rằng có điều gì đó sai trái với một ý tưởng, họ phải nêu lên mối quan tâm đó.



OKR

Mục tiêu và Kết quả Chính, một hệ thống quản lý hiệu suất được sử dụng hiệu quả tại Google và các công ty khác.



mở

Chia sẻ tài sản trí tuệ như mã phần mềm hoặc kết quả nghiên cứu, tuân thủ các tiêu chuẩn mở hơn là tạo ra của riêng bạn và cho phép khách hàng tự do dễ dàng thoát khỏi nền tảng của bạn.



hệ điều hành mã nguồn mở

Một hệ điều hành, như Linux và Android, trong đó mã được cung cấp miễn phí cho công chúng để sử dụng và sửa đổi. Ngược lại là một hệ điều hành đóng, có mã được kiểm soát chặt chẽ bởi công ty sở hữu nó.



thời gian hoàn vốn

Khoảng thời gian cần thiết để thu hồi chi phí đầu tư.



nền tảng

Cơ sở công nghệ hoặc cơ sở hạ tầng mà trên đó có thể xây dựng các công nghệ, quy trình hoặc dịch vụ bổ sung.



ROI

Hoàn lại vốn đầu tư.



tỉ lệ

Để phát triển một cái gì đó rất nhanh chóng và toàn cầu (động từ) hoặc tăng trưởng nhanh chóng, toàn cầu (danh từ).



sáng tạo thông minh

Một người kết hợp kiến ​​thức kỹ thuật sâu sắc về thương mại của mình với trí thông minh, hiểu biết kinh doanh và một loạt các phẩm chất sáng tạo.



mười đơn vị tiền tệ

Các công ty trong đó quyền lực đến từ nhiệm kỳ, không phải công lao.



TGIF

Cuộc họp toàn công ty của Google, ban đầu được tổ chức vào chiều thứ Sáu hàng tuần, nay được tổ chức vào các ngày thứ Năm để nhân viên của Google tại các văn phòng Châu Á Thái Bình Dương có thể tham gia.



giao diện người dùng

Một phần của sản phẩm mà người dùng tương tác.



Sóng

Google Wave là một hệ thống cho phép các nhóm người dùng giao tiếp và cộng tác trong thời gian thực. Google đã ngừng hoạt động trên Wave vào năm 2010 và mở mã nguồn.



web 2.0

Tập hợp các công nghệ tạo nên web như ngày nay (bản nâng cấp của Web 1.0 của những năm 1990).





1. Đối với Pam, bất cứ điều gì khác ngoài nụ cười ấm áp đều được coi là rắc rối.



2. Từ điển tiếng Anh Oxford đã thêm Google vào ngày 15 tháng 6 năm 2006. Các từ mới khác được thêm vào trong bản cập nhật này bao gồm geocaching, mash-up, self-Storage và text. Xem Candace Lombardi, Google kết hợp với Xerox như một động từ (CNET News, ngày 6 tháng 7 năm 2006).



3. Trên thực tế, Phần Lan là một tên mã cho tên mã mà chúng tôi thực sự sử dụng. Nếu chúng ta sử dụng tên mã thực tế trong cuốn sách này, nó sẽ không giống một tên mã, phải không?



4. Để hiểu được nỗi kinh hoàng của Microsoft trong những ngày đó, chỉ cần nhìn vào tiêu đề của một số cuốn sách về công ty: Bí mật của Microsoft: Cách công ty phần mềm mạnh nhất thế giới tạo ra công nghệ, thị trường định hình và quản lý People (1995), Overdrive: Bill Gates và cuộc chạy đua để kiểm soát không gian mạng (1997), và Web đã chiến thắng như thế nào: Bill Gates và những nhà lý tưởng Internet của ông đã biến đổi đế chế Microsoft như thế nào (2000).



5. Trong những năm 1980 và 90, các doanh nhân công nghệ ở Thung lũng Silicon hầu như không thể nhận được vốn cho các công ty của họ mà không nói rõ với các nhà đầu tư về chiến lược Microsoft của họ. Nếu bạn không có một kế hoạch rõ ràng, bạn sẽ không nhận được séc.



6. Susan tiếp tục trở thành nhân viên và cuối cùng là lãnh đạo của tất cả các sản phẩm quảng cáo và sau đó là YouTube, nhưng chức danh Google đầu tiên của cô ấy là chủ nhà.



7. Mặc dù như những người mới kinh doanh Sergey và Larry không nhận ra điều này, nhưng câu thần chú tập trung vào người dùng của họ phù hợp với ý tưởng của Peter Drucker về mục đích kinh doanh: Chỉ có một định nghĩa hợp lệ về mục đích kinh doanh: tạo ra một khách hàng.… Khách hàng là nền tảng của doanh nghiệp và giữ cho nó tồn tại.  Từ Thực hành Quản lý, (HarperBusiness, ấn bản năm 1993), trang 37.



8. Jay Yarow, Steve Ballmers Huge Reorg của Microsoft có thể chôn vùi một trong những điều xấu hổ lớn nhất của công ty (Business Insider, ngày 9 tháng 7 năm 2013).



9. Đây là một thử thách đáng kể. Hãy tưởng tượng bạn phải leo nhiều lần một ngọn núi đang phát triển nhanh chóng về kích thước và mỗi lần leo lên, bạn cần phải lên đỉnh nhanh hơn chuyến đi trước của mình. Đó là những gì nó giống như vậy, ngoại trừ ngọn núi được tạo ra từ dữ liệu, không phải đất và đá.



10. Nó được gọi là điện toán đám mây vì các chương trình cũ để vẽ sơ đồ mạng bao quanh các biểu tượng của máy chủ với một vòng tròn. Một cụm máy chủ trong sơ đồ mạng có một số vòng tròn chồng lên nhau, giống như một đám mây.



11. Đối với những bạn không biết nói kinh tế học, đường cong chi phí dịch chuyển xuống có nghĩa là những thứ đã đắt nay đã rẻ.



12. Tầm nhìn xa trông rộng về công nghệ George Gilder đã nhận thấy rằng mọi kỷ nguyên kinh tế đều dựa trên sự dồi dào chủ chốt và sự khan hiếm chủ chốt. (Ví dụ, khi mã lực khan hiếm, đất đai dồi dào - nhưng điều ngược lại đã đúng trong thời đại công nghiệp, khi chi phí mã lực giảm xuống chỉ còn xu mỗi kilowatt giờ.) Bài luận năm 1996, là một nền kinh tế thông tin và kiến ​​trúc máy tính hoàn toàn khác.… Sử dụng năng lượng thấp và băng thông cao, máy tính phổ biến nhất của thời đại mới sẽ là điện thoại di động kỹ thuật số có địa chỉ IP. Xem George Gilder, Mô hình Gilder (Wired, tháng 12 năm 1996), được tái bản từ một số phát hành của Báo cáo Công nghệ Gilder.



13. Peter Drucker đã dự đoán sự phát triển này vào năm 2001, khi ông viết rằng trung tâm quyền lực đã chuyển từ nhà cung cấp sang nhà phân phối, và rằng trong ba mươi năm tới, nó chắc chắn sẽ chuyển sang khách hàng - vì lý do đơn giản rằng khách hàng hiện có toàn quyền truy cập thông tin trên toàn thế giới.  Xem Peter Drucker, The Essential Drucker (HarperBusiness, 2011), trang 348.



14. Một nhà kinh tế học tại Trường Kinh doanh Harvard đã nghiên cứu tác động của Yelp đối với doanh thu nhà hàng, nhận thấy rằng các đánh giá tích cực thúc đẩy doanh số bán hàng tại các nhà hàng độc lập (trái ngược với chuỗi). Kết quả là, tại các thị trường có mức độ sử dụng Yelp cao, các chuỗi nhà hàng đã mất khách hàng. Xem Michael Luca, Đánh giá, Danh tiếng và Doanh thu: Trường hợp của Yelp.com (Tài liệu Làm việc của Trường Kinh doanh Harvard, tháng 9 năm 2011).



15. PigeonRank đã sử dụng cụm chim bồ câu (PC) để tính toán giá trị tương đối của các trang web. Sự sụp đổ của nó đặc biệt nhanh chóng: Nó ra mắt vào sáng ngày 1 tháng 4 năm 2002, và đóng cửa vào nửa đêm cùng ngày.



16. Trích trong George Anders, 10 bài học lãnh đạo hàng đầu của Jeff Bezos (Forbes, ngày 23 tháng 4 năm 2012).



17. Peter F. Drucker, Dấu mốc của ngày mai (Harper, 1959).



18. Ngôn ngữ tiếng Anh yêu cầu chúng ta chọn giới tính khi sử dụng đại từ, và chúng tôi nhận thấy rằng việc sử dụng đại từ làm cho nhiệm vụ tác giả trở nên dễ dàng hơn. Trong phần này, chúng tôi mô tả người sáng tạo thông minh của mình như một cô ấy. Ở những người khác, cô ấy là anh ấy.



19. Arthur Schopenhauer, Các bài luận và cách ngôn (Penguin, 1970).



20. Huấn luyện viên Wooden, người qua đời năm 2010 ở tuổi chín mươi chín, đã giành được mười chức vô địch quốc gia khi huấn luyện môn bóng rổ nam tại UCLA. Nhưng anh ấy đã huấn luyện ở đó mười lăm năm trước khi giành chức vô địch đầu tiên, vì vậy anh ấy biết điều gì đó về việc học. Xem John Wooden và Steve Jamison, Wooden on Leadership (McGraw-Hill, 2005), trang 34.



21. Peter F. Drucker, The Essential Drucker (HarperBusiness, 2011), trang 312–13. Drucker viết, Quản lý như một tập quán đã rất lâu đời. Người điều hành thành công nhất trong lịch sử chắc chắn là người Ai Cập, người cách đây bốn mươi bảy trăm năm hoặc hơn, lần đầu tiên hình thành kim tự tháp — chưa có tiền lệ — và thiết kế và xây dựng nó, và đã làm như vậy trong thời gian kỷ lục. 



22. Khi bạn thực hiện tìm kiếm trên Google, có hai loại kết quả trả về: không phải trả tiền và trả phí. Kết quả không phải trả tiền là kết quả tìm kiếm tự nhiên do công cụ tìm kiếm của Google trả về, trong khi kết quả trả tiền được đặt bởi công cụ quảng cáo.



23. Một trong những biểu hiện quan trọng nhất về mặt học thuật của ý tưởng này đã xuất hiện trong một bài báo trên tạp chí năm 1987 của nhà tâm lý học tổ chức Benjamin Schneider, Con người tạo nên địa điểm (Tâm lý học nhân sự, tháng 9 năm 1987). Trong bài báo có ảnh hưởng này, Schneider đưa ra một mô hình tiêu hao-lựa chọn-thu hút (mô hình ASA) về cách các nền văn hoá tổ chức phát triển từ những đặc điểm và sự lựa chọn của các cá nhân. Sự thu hút đề cập đến xu hướng của những người tìm việc đổ xô đến các tổ chức mà họ cảm thấy phù hợp, Lựa chọn có nghĩa là nhân viên hiện tại của một công ty có xu hướng thuê những người giống họ, Sự tiêu hao cũng không phải là ngẫu nhiên, vì nhân viên có xu hướng rời bỏ các tổ chức mà họ không còn tương thích. Khi các quá trình thu hút, lựa chọn và tiêu hao diễn ra theo thời gian, một tổ chức ngày càng trở nên đồng nhất trong văn hóa của nó.



24. Susan Reynolds, Đơn thuốc để Thành công Lâu dài (John Wiley and Sons, 2012), trang 51.



25. Toàn văn bài phát biểu ngày 8 tháng 3 năm 1960 của Packard xuất hiện trong David Packards The HP Way: How Bill Hewlett and I Build Our Company (HarperCollins, 2005).



26. Các nhà lý thuyết văn hóa ít nhất là Émile Durkheim đã lập luận rằng thông qua niềm tin, giá trị và chuẩn mực được chia sẻ, văn hóa định hình suy nghĩ và hành vi của con người. Các nhà khoa học xã hội đương đại, đáng chú ý nhất là nhà tâm lý học xã hội Hazel Markus, đã sử dụng các thí nghiệm có kiểm soát để chỉ ra rằng ngay cả khi mọi người không nhận thức được điều đó, văn hóa của họ (chẳng hạn như Nhật Bản so với Mỹ, tầng lớp lao động so với chuyên nghiệp) vẫn luôn lựa chọn hàng ngày. họ thực hiện. Để biết thông tin phổ biến về nghiên cứu này, hãy xem Hazel Rose Markus và Alana Conner, Clash !: 8 Xung đột văn hóa khiến chúng ta là ai (Hudson Street Press / Penguin, 2013).



27. Jack Welch với Suzy Welch, Chiến thắng (HarperCollins, 2005), trang 69.



28. Với lời xin lỗi đến người sáng tạo thông minh đáng chú ý đó, Puck.



29. Năm 2007, HP đã bán khu cắm trại Little Basin cho một cặp tổ chức phi lợi nhuận, Sempervirens Fund và Peninsula Open Space Trust, sau đó họ đã bán nó cho sở công viên bang California. Ngày nay nó là một phần của Công viên Bang Big Basin Redwoods và mở cửa cho công chúng sử dụng. Xem Paul Rogers, Khu nghỉ dưỡng trước đây của Hewlett Packard đã được thêm vào Công viên Tiểu bang Big Basin Redwoods (San Jose Mercury News, ngày 14 tháng 1 năm 2011).



30. Nhiều thập kỷ trước khi Google thuê đầu bếp riêng của mình, Bill Hewlett và Dave Packard dường như hiểu rõ nhân viên và khách hàng thưởng thức ăn miễn phí như thế nào. John Minck, nhân viên của HP, lưu ý: Một số khay bánh donut và khay Đan Mạch được đặt trên đỉnh của một số bàn ủi hàn, được thiết lập với các máy biến điện năng để làm nóng chúng mà không làm cháy chúng. Những khoảng thời gian nghỉ đó đều do công ty trang bị và được sử dụng để làm kinh ngạc những khách hàng [mà chúng tôi đang tham quan qua các nhà máy.  Trích dẫn trong Michael Malone, Bill & Dave: Hewlett và Packard đã xây dựng công ty vĩ đại nhất thế giới như thế nào (Portfolio / Penguin, 2007), trang 130.



31. Các công cụ vô cùng phức tạp và rất hữu ích của thương mại quản lý dự án.



32. Blog của Xooglers, ngày 9 tháng 4 năm 2011, http://xooglers.blogspot.com/2011/04/photo-of-pre-plex.html.



33. Randy Pausch, Bài giảng cuối cùng (Hyperion, 2008), trang 30.



34. Một nghiên cứu năm 2003 đã kết luận rằng các thành viên trong nhóm nghiên cứu của chúng tôi thể hiện khả năng sáng tạo cao nhất khi các thành viên khác trong nhóm phân chia cá nhân và đề nghị họ xác minh quan điểm của bản thân. (Ít nhất chúng tôi nghĩ rằng điều đó ủng hộ quan điểm của chúng tôi. Thật khó để biết khi nào một nghiên cứu sử dụng cá nhân như một động từ.) Một nghiên cứu năm 2013 cho thấy tác dụng nâng cao khả năng sáng tạo của bàn làm việc lộn xộn: Sự ngăn nắp dường như khuyến khích một tư duy chung cho chủ nghĩa bảo thủ và truyền thống, và sự rối loạn đã có tác dụng kích thích ham muốn đối với những điều chưa biết.  Nghiên cứu năm 2003: William B. Swann Jr., Virginia SY Kwan, Jeffrey T. Polzer, và Laurie P. Milton, Thúc đẩy nhận dạng nhóm và sáng tạo trong các nhóm đa dạng: Vai trò của cá nhân và xác minh bản thân (Bản tin về nhân cách và tâm lý xã hội , Tháng 11 năm 2003). Nghiên cứu năm 2013: Kathleen D. Vohs, Joseph P. Redden,



35. Jon Gertner, Đổi mới đích thực (New York Times, 25 tháng 2, 2012).



36. Sản phẩm quảng cáo mà Google đặt quảng cáo trên một mạng lớn các trang web của nhà xuất bản.



37. Bob Lisbonne, một cựu SVP tại Netscape, đã tổng hợp một danh sách các bí quyết của Jim Barksdale, mà Lisbonne đã ghi lại trong các cuộc họp với ông chủ và đăng chúng lên trang web cá nhân của mình. Xem lisbonne.com/jb.html.



38. Chúng tôi nghe thấy cụm từ này từ Shona Brown, người đã chọn nó từ những năm cô ấy làm việc tại McKinsey & Company. Trang web của McKinsey nói khá rõ điều đó: Tất cả các nhà tư vấn của McKinsey có nghĩa vụ phản bác nếu họ tin rằng điều gì đó không đúng hoặc không vì lợi ích tốt nhất của khách hàng. Ý kiến ​​của mọi người đều có giá trị. Mặc dù bạn có thể do dự khi không đồng ý với thành viên cao cấp nhất của nhóm hoặc khách hàng, nhưng bạn được mong đợi sẽ chia sẻ quan điểm của mình. 



39. Trò đùa bên trong khoa học máy tính được viết bởi Jonathan Rosenberg, chuyên ngành kinh tế học. Chú thích tiếp theo.



40. Trong trường hợp bạn ngủ gật vào ngày hôm đó trong lớp học lịch sử Hoa Kỳ, hoặc lớn lên ở nơi khác, chúng tôi đang ám chỉ đến Phiên tòa Scopes vào mùa hè năm 1925, trong đó Clarence Darrow, luật sư nổi tiếng, đã bào chữa cho giáo viên trung học John Scopes vì giảng dạy sự tiến hóa vi phạm luật của bang Tennessee. Darrow lập luận rằng ngày sáng tạo trong Kinh thánh có thể không dài hai mươi bốn giờ, và thực sự có thể dài hơn, do đó, sự tiến hóa không phải là không phù hợp với những lời dạy của Kinh thánh.



41. Richard L. Brandt, Sự ra đời của một người bán hàng (Wall Street Journal, ngày 15 tháng 10 năm 2011).



42. Có một vài câu trả lời đúng. Bạn có thể chỉ về một hướng và hỏi một trong hai người, Nếu tôi hỏi bạn, Đó có phải là con đường dẫn đến tự do không? bạn sẽ nói có chứ?  Nếu câu trả lời là có, thì đó là con đường dẫn đến tự do. Nếu câu trả lời là không, thì đó là con đường dẫn đến cái chết. Bạn có thể hỏi một trong số họ, Nếu tôi hỏi người kia đi đường nào, anh ta sẽ nói gì? Sau đó làm ngược lại. Hoặc bạn có thể hành động như một số tổng thống Mỹ, và ra lệnh cho một cuộc xâm lược.



43. Shakespeare, William.



44. Hải cẩu voi có nghĩa là kinh doanh: Những vết cắn này đôi khi dẫn đến thương tích nghiêm trọng. Nếu một con cai sữa kêu lên khi nó chạy trốn, nó sẽ thu hút sự chú ý của những con cái lân cận, những người thường tham gia cố gắng cắn con vật đang chạy trốn. Kết quả là những người cai sữa bị bắt quả tang cố ăn trộm sữa thường bị đuổi khỏi hậu cung . Xem Joanne Reiter, Nell Lee Stinson, và Burney J. Le Boeuf, Sự phát triển của hải cẩu voi phương Bắc: Sự chuyển đổi từ cai sữa sang độc lập về dinh dưỡng (Sinh thái học hành vi và xã hội học, Tập 3, tháng 8 năm 1978), trang 337–67.



45. Một trong những phát hiện mạnh mẽ nhất về tâm lý học, đúng với nhiều trải nghiệm của con người, là, như một bài báo nổi tiếng đã nói, xấu mạnh hơn tốt. Trong các tổ chức thường chỉ cần một vài quả táo xấu là có thể làm hỏng thùng. Xem Roy F. Baumeister, Ellen Bratslavsky, Catrin Finkenauer, và Kathleen D. Vohs, Xấu là mạnh hơn tốt (Đánh giá về Tâm lý học nói chung, Tập 5, Số 4, Tháng 12 năm 2001). Để biết về hiệu ứng quả táo xấu trong các tổ chức, hãy xem Will Felps, Terence R. Mitchell và Eliza Byington, Làm thế nào, Khi nào và Tại sao Táo Xấu làm hỏng cái thùng: Các thành viên nhóm tiêu cực và các nhóm rối loạn chức năng (Nghiên cứu về Hành vi tổ chức, Tập 27 , Tháng 1 năm 2006).



46. ​​Marissa Mayer, Làm thế nào để tránh kiệt sức (Bloomberg Businessweek, ngày 12 tháng 4 năm 2012).



47. Không nghi ngờ gì rằng quá tải công việc có thể gây ra kiệt sức — rõ ràng, thời gian và sức lực của con người là hữu hạn. Nhưng nghiên cứu về tình trạng kiệt sức cho thấy thiếu kiểm soát cũng là một thủ phạm chính. (Các thủ phạm khác bao gồm không đủ phần thưởng, đổ vỡ trong cộng đồng, thiếu công bằng và các giá trị xung đột.) Nhà nghiên cứu hàng đầu về kiệt sức, nhà tâm lý học Christina Maslach, coi kiệt sức là một triệu chứng của sự không phù hợp giữa con người và công việc của họ, và cô ấy đặt gánh nặng lên. tổ chức để tạo ra môi trường làm việc nhân văn hơn. Xem Christina Maslach và Michael P. Leiter, Sự thật về sự kiệt sức: Các tổ chức gây ra căng thẳng cá nhân như thế nào và phải làm gì với nó (Jossey-Bass, 1997).



48. Steve Friess, Trong thời kỳ suy thoái, sinh viên tốt nghiệp đại học lạc quan từ chối việc làm (New York Times, ngày 24 tháng 7 năm 2009).



49. Trước khi đến với Google, Colin là đồng sáng lập của reCAPTCHA, một ứng dụng phần mềm giúp các trang web đảm bảo người dùng của họ là người chứ không phải bot. Đó là thứ mà bạn đọc văn bản bị bóp méo và nhập nó vào một hộp. Nhưng chắc chắn thành tựu lớn nhất của anh ấy là Memegen.



50. Google thông báo rằng họ đã bán Motorola cho Lenovo vào năm 2014.



51. Câu nói này nguyên bản là của Ralph Waldo Emerson, người đã viết, Một thể chế là cái bóng kéo dài của một người đàn ông. Xem Ralph Waldo Emerson, Tự lực và các tiểu luận khác (Dover Thrift Editions, 1993), trang 26.



52. Louis V. Gerstner Jr., Ai nói voi không thể nhảy ?: Bên trong Vòng quay lịch sử của IBM (HarperBusiness, 2002), trang 183.



53. Ibid., Trang 184–85.



54. David Magee, Cách Toyota trở thành # 1: Bài học lãnh đạo từ Công ty xe hơi vĩ đại nhất thế giới (Portfolio / Penguin, 2007).



55. Ries định nghĩa đạt được thất bại là thực hiện thành công một kế hoạch mà chẳng dẫn đến đâu vì kế hoạch đó hoàn toàn sai sót. Xem Eric Ries, The Lean Startup (Crown Business / Random House, 2011), trang 22, 38.



56. Hoặc có thể là chúng ta đã không học đúng các nguyên tắc cơ bản. Ví dụ, Peter Drucker đã viết lại vào năm 1974 rằng 10 năm là một khoảng thời gian khá ngắn trong những ngày này, lưu ý rằng mọi quyết định quản lý lớn đều mất nhiều năm trước khi nó thực sự có hiệu quả. Tuy nhiên, ông đã vội vàng giải thích rằng ý tưởng về lập kế hoạch tầm xa thường bị hiểu nhầm:  Tầm ngắn và tầm xa không được xác định bởi bất kỳ khoảng thời gian nhất định nào. Một quyết định không phải là phạm vi ngắn vì chỉ mất vài tháng để thực hiện nó. Điều quan trọng là khoảng thời gian mà nó có hiệu lực. Một quyết định không phải là tầm xa bởi vì vào đầu những năm 1970, chúng tôi quyết tâm thực hiện nó vào năm 1985, đây không phải là một quyết định mà là một sự chuyển hướng nhàn rỗi. Nó có nhiều thực tế như kế hoạch trở thành lính cứu hỏa của cậu bé tám tuổi khi lớn lên . Xem Peter F. Drucker, Quản lý: Nhiệm vụ, Trách nhiệm,



57. Jonathan đã mượn dòng này từ ông chủ cũ của anh ấy tại Apple, James Isaacs, người đã từng sử dụng nó trong một bài đánh giá về một trong những nhân viên yêu thích của anh ấy (hoặc chúng tôi thích nghĩ), một Jonathan Rosenberg.



58. Jonathan đã gọi bộ ba Marissa / Salar / Susan là bầy lạc đà, bởi vì chúng luôn có ý tưởng riêng và thường không chịu theo anh. Cuối cùng điều này đã trở thành một thuật ngữ của sự quý mến. ,)



59. Phương pháp này là thuật toán Xếp hạng trang mà Google Tìm kiếm dựa trên, được đặt theo tên của Larry Page và được mô tả trong Lawrence Page, Sergey Brin, Rajeev Motwani và Terry Winograd, Xếp hạng trích dẫn trang: Đưa thứ tự lên web (Stanford InfoLab Báo cáo kỹ thuật, 1999).



60. Một trong những đối thủ cạnh tranh của Google vào đầu những năm 2000 là Overture, công ty tiên phong trong việc sử dụng hệ thống đấu giá để đặt quảng cáo. Vấn đề với cách tiếp cận của Overture là nó không thưởng cho các nhà quảng cáo vì đã tạo ra những quảng cáo tốt hơn hoặc phạt họ vì những quảng cáo xấu. Các nhà quảng cáo bắt đầu cố tình đặt quảng cáo của họ trên các truy vấn của người dùng hoàn toàn không liên quan (chẳng hạn như quảng cáo xe hơi trên tìm kiếm nhà hàng). Người dùng hiếm khi nhấp vào những quảng cáo này, vì vậy nhà quảng cáo không bị tính phí, nhưng họ vẫn sẽ thấy tên và thông điệp của nhà quảng cáo, tạo ra một lần hiển thị miễn phí. Càng nhiều nhà quảng cáo bắt đầu làm điều này, chất lượng quảng cáo càng kém. Phương pháp xếp hạng quảng cáo theo chất lượng của Google đã khắc phục thực tế này (các quảng cáo xấu không được hiển thị), dẫn đến quảng cáo tốt hơn và nhiều nhấp chuột hơn.



61. Nhà kinh tế học Michael Porter, giáo sư tại Trường Kinh doanh Harvard và là người sáng lập công ty tư vấn Monitor, là một chuyên gia có ảnh hưởng lớn về chiến lược và cách các công ty, khu vực và quốc gia có được lợi thế trước sự cạnh tranh của họ. Trong cuốn sách mang tính bước ngoặt của mình, Chiến lược cạnh tranh: Kỹ thuật phân tích ngành và đối thủ cạnh tranh (Free Press, 1980), Porter đã đưa ra năm lực lượng quyết định năng lực của một công ty để duy trì khả năng cạnh tranh và sinh lời. Trong phần tiếp theo có ảnh hưởng không kém của mình, Lợi thế cạnh tranh: Tạo và Duy trì hiệu suất vượt trội (Free Press, 1985), Porter giải thích các hoạt động cần thiết để đạt được lợi thế so với các công ty đối thủ, cho rằng lợi thế cạnh tranh này bắt nguồn từ việc dẫn đầu về chi phí, sự khác biệt hóa, hoặc tập trung vào một thị trường ngách cụ thể.



62. Định luật Moore là dự đoán của nhà đồng sáng lập Intel, Gordon Moore, rằng số lượng bóng bán dẫn trên một con chip — và do đó sức mạnh tính toán — sẽ tăng gấp đôi sau mỗi hai năm. (Trong bài báo ban đầu năm 1965 của mình, ông ấy thực sự dự đoán mức tăng gấp đôi mỗi năm, sau đó sẽ chuyển sang tỷ lệ thận trọng hơn.) Xem Gordon E. Moore, Thêm nhiều linh kiện hơn vào mạch tích hợp (Điện tử, ngày 19 tháng 4 năm 1965), trang 114– 17. Cho đến nay, dự đoán đã đúng. Tuy nhiên, Định luật Moore chắc chắn sẽ đạt đến giới hạn tại một số điểm, do tính chất vật lý của quá trình sản xuất chip hoặc tính kinh tế của nó. Xem Karl Rupp và Siegfried Selberherr, Giới hạn kinh tế đối với định luật Moore (Kỷ yếu của IEEE, tháng 3 năm 2010), và Rick Merritt, Định luật Moore chết vào năm 2022, Chuyên gia nói (Thời báo EE, ngày 27 tháng 8 năm 2013).



63. Giao diện Lập trình Ứng dụng, cho phép các ứng dụng phần mềm tương tác với các hệ thống khác.



64. Ý tưởng cho rằng các công nghệ mới xuất hiện trên thế giới trong tình trạng sơ khai là quan sát của cha Jonathan, Nathan Rosenberg, một nhà sử học kinh tế nổi tiếng. Xem Nathan Rosenberg, Quan điểm về Công nghệ (Nhà xuất bản Đại học Cambridge, 1976).



65. Chúng tôi thích câu trích dẫn này, mặc dù nó có thể là ngụy ngôn. Trong cuốn sách Cuộc sống và Công việc của Ford, ông không nói gì về những con ngựa nhanh hơn - và trên thực tế, ông viết rằng trước khi ông chế tạo một chiếc ô tô, mọi người đã thảo luận về ý tưởng về một cỗ xe không ngựa trong nhiều năm. Karl Benz đã chế tạo chiếc xe hơi chạy bằng xăng đầu tiên vào năm 1885, chiếc xe mà Ford sau đó đã nhìn thấy và chê bai vì không có tính năng nào có vẻ đáng giá. Vì vậy, có lẽ Henry Ford không tìm kiếm những con ngựa nhanh hơn, mà là một chiếc Benz nhanh hơn.



66. Và thị trường nhiều mặt là gì? Nơi mà hai hoặc nhiều nhóm người dùng riêng biệt có thể kết nối và cung cấp cho nhau những dịch vụ có lợi. Báo chí là một ví dụ điển hình (kết nối độc giả và nhà quảng cáo), thẻ tín dụng (người tiêu dùng và thương gia) cũng vậy. Để có mô tả chi tiết hơn về các nền tảng và thị trường nhiều mặt, hãy xem Thomas Eisenmann, Geoffrey Parker và Marshall W. Van Alstyne, Các chiến lược cho thị trường hai mặt (Harvard Business Review, tháng 10 năm 2006).



67. Jessi Hempel, Facebook đang chiếm lĩnh cuộc sống của chúng ta như thế nào (Fortune, ngày 17 tháng 2 năm 2009).



68. Helen AS Popkin, Facebook có một tỷ người dùng (NBCNews.com, ngày 4 tháng 10 năm 2012).



69. Đồ họa thông tin Mobile Makeover (MIT Technology Review, ngày 22 tháng 10 năm 2013).



70. Ronald Coase, Bản chất của Công ty (Economica, tháng 11 năm 1937).



71. Don Tapscott và Anthony D. Williams, Wikinomics: Sự hợp tác hàng loạt thay đổi mọi thứ như thế nào (Portfolio / Penguin, 2006), trang 56.



72. Nathan Rosenberg đã chỉ ra vai trò quý giá của các công ty như vậy trong việc áp dụng các công nghệ hiện có theo những cách mới. Ông đề xuất rằng một định nghĩa tốt về đổi mới là một cái gì đó thiết lập một khuôn khổ mới cho việc tạo ra những đổi mới gia tăng, thường dẫn đến một ngành công nghiệp hoàn toàn mới.



73. Mượn hình ảnh từ một bài tiểu luận của nhà triết học Isaiah Berlin, Jim Collins gọi ý tưởng chuyên môn hóa là Khái niệm con nhím. (Chính Berlin đã giải thích về một câu thoại khó hiểu của nhà thơ Hy Lạp Archilochus: Con cáo biết nhiều điều nhưng con nhím biết một điều lớn lao.) Collins nhận thấy rằng trong số những công ty mà ông đã phân tích trong Good to Great, những công ty vĩ đại đều là nhím . Các học giả đã giao nhiệm vụ cho Collins khi kết luận rằng Khái niệm con nhím phải là chìa khóa thành công, vì chuyên môn hóa là một chiến lược rủi ro có thể dẫn đến lợi nhuận lớn hoặc thua lỗ lớn. Ví dụ, hãy xem Phil Rosenzweig, Hiệu ứng Halo (Free Press / Simon & Schuster, 2007). Tuy nhiên, chúng tôi thích Khái niệm Nhím, ngay cả khi chúng tôi không biết điều quan trọng nhất mà Nhím biết là gì.



74. Thỏa thuận hợp tác đầu tiên với Netscape vào năm 1999, đã tạo ra rất nhiều lưu lượng truy cập khi chúng tôi lần đầu tiên chuyển công tắc đến mức chúng tôi phải tạm thời vô hiệu hóa trang web của chính mình, Google.com, để tiếp tục phục vụ người dùng Netscape. Theo đồng nghiệp Craig Silverstein của chúng tôi, mã chúng tôi viết để tắt Google.com vẫn nằm trong các chương trình của Google, được hiển thị ở trạng thái không hoạt động bởi dòng nhận xét #ifdef MAKE_GOOGLE_UNAVAILABLE_BECAUSE_DISASTERS_ARE_HAPPENING.



75. Larry và Sergey không hề hay biết, họ đang xây dựng dựa trên ý tưởng chính của Michael Porter, người đã viết: Một chiến lược hiệu quả để đạt được kết quả trên mức trung bình có thể là chuyên môn hóa một nhóm sản phẩm bị ràng buộc chặt chẽ.… Nó cũng có thể cho phép nâng cao sự khác biệt của sản phẩm với khách hàng là kết quả của kiến ​​thức chuyên môn và hình ảnh của chuyên gia trong lĩnh vực sản phẩm cụ thể.  Michael Porter, Chiến lược cạnh tranh: Kỹ thuật phân tích ngành và đối thủ cạnh tranh (Free Press, 1980), trang 208–9.



76. Vint, được coi là một trong những người sáng lập Internet và là một ví dụ điển hình về sự sáng tạo thông minh, hiện là Giám đốc truyền bá Internet của Google.



77. Phil Lapsley, Bùng nổ điện thoại: Câu chuyện chưa kể về những thiếu niên và kẻ ngoài vòng pháp luật, kẻ đã hack Ma Bell (Grove / Atlantic, 2013), trang 298–99.



78. James M. Utterback, Làm chủ động lực của sự đổi mới (Nhà xuất bản Trường Kinh doanh Harvard, 1994), trang 15.



79. Ngược lại, Apple Macintosh, ra mắt năm 1984, là một hệ thống khép kín. Bill Gates đã lưu ý trong một bản ghi nhớ với Giám đốc điều hành Apple lúc đó là John Sculley vào năm 1985: Kiến trúc của IBM, khi so sánh với Macintosh, có lẽ gấp hơn 100 lần tài nguyên kỹ thuật được áp dụng cho nó khi có sự đầu tư của các nhà sản xuất tương thích. Xem Jim Carlton, Họ có thể là một đối thủ (Wired, tháng 11 năm 1997).



80. Một học giả hàng đầu về đổi mới mở là nhà kinh tế học Henry Chesbrough, tác giả của Sáng tạo mở: Mệnh lệnh mới để tạo và thu lợi nhuận từ công nghệ (Nhà xuất bản trường kinh doanh Harvard, 2003), và Mô hình kinh doanh mở: Cách phát triển mạnh trong đổi mới Cảnh quan (Nhà xuất bản Trường Kinh doanh Harvard, 2006).



81. Eric là thành viên của Hội đồng quản trị Học viện Khan.



82. Karim Lakhani và Jill A. Panetta, Các Nguyên tắc của Đổi mới Phân tán (Những đổi mới, Tập 2, Số 3, Mùa hè 2007).



83. Steve Lohr, Giải thưởng Netflix 1 triệu đô la và bắt đầu một cuộc thi mới (blog Bits, New York Times, ngày 21 tháng 9 năm 2009).



84. Ngay cả các doanh nghiệp nhỏ và cơ sở ươm tạo cũng có thể sử dụng mã nguồn mở. Y Combinator, công ty cung cấp nguồn vốn hạt giống cho các công ty khởi nghiệp đầy hứa hẹn, xuất bản, cho mọi người sử dụng miễn phí, các bảng điều khoản và các tài liệu pháp lý khác ban đầu được sử dụng bởi các công ty do YC tài trợ để huy động vốn từ các nhà đầu tư thiên thần. Mục đích đã nêu của việc tìm nguồn mở các tài liệu này là giúp cho việc cấp vốn dễ dàng hơn (và rẻ hơn) cho cả hai bên. Xem Michael Arrington, Y Combinator To Cung cấp Tài liệu Pháp lý Cấp vốn Chuẩn hóa (TechCrunch, ngày 13 tháng 8 năm 2008), và Bộ Tài liệu Tài trợ Vốn cổ phần AA (ycombinator.com/seriesaa).



85. Steven Levy, Trang Larry của Google về lý do tại sao Mặt trăng bắn ra vật chất (Wired.com, ngày 17 tháng 1 năm 2013).



86. Miguel Helft, Trang Larry trên Google (Fortune, ngày 11 tháng 12 năm 2012).



87. Friedrich Nietzsche, do Stanley Appelbaum biên tập và dịch, Do đó Spake Zarathustra (Tuyển chọn) (Dover Publications, 2004).



88. Anh ấy đã gửi cho cô ấy hoa hồng và một câu đố, những bông hồng để khơi gợi sự tò mò của cô ấy về chàng trai mà cô ấy chưa bao giờ gặp, và câu đố để xác định xem cô ấy có thông minh hay không. Cô ấy, nhưng dù sao cũng đã đi chơi với Jonathan.



89. Jonathan nhận được một lời đề nghị gia nhập Google vào tháng 2 năm 2000 và vì nhiều lý do, không có lý do nào thậm chí gần giống với thông minh, anh đã từ chối. Hai năm sau, khi Eric đưa ra một lời đề nghị khác, vào tháng 2 năm 2002, Jonathan đã chấp nhận.



90. Hãy nhớ mô hình ASA? Xem Benjamin Schneider, Con người tạo nên vị trí (Tâm lý nhân sự, tháng 9 năm 1987). Đây là điểm A đầu tiên trong hành động: chu kỳ nhân đức của những người vĩ đại thu hút những người vĩ đại khác, xây dựng một nền văn hóa vĩ đại.



91. Marissa Mayer ban đầu nhìn thấy cụm từ này trên một tờ rơi tuyển dụng trong tòa nhà CS khi cô còn là sinh viên tại Stanford. Cụm từ này đã thu hút sự chú ý của cô ấy và cô ấy đã mang nó lên Google.



92. Sky Map được phát triển tại Google và ra mắt vào năm 2009. Mã được chuyển đổi sang mã nguồn mở vào năm 2012.



93. Được trích dẫn trong Tăng trưởng CNTT và Thay đổi Toàn cầu: Cuộc trò chuyện với Ray Kurzweil (McKinsey Quarterly, tháng 1 năm 2011).



94. Như thường lệ với những câu cách ngôn được gán cho Ford, chúng ta không thể chắc chắn rằng chính ông là người đã nói điều này.



95. Ít nhất thì đó là những gì cô ấy gọi khi nói chuyện với những người không có học thuật. (Thuật ngữ cô ấy sử dụng trong nghiên cứu của mình là những người này có lý thuyết gia tăng về trí thông minh, tính cách hoặc những phẩm chất tích cực khác.) Cuốn sách của cô ấy dành cho độc giả là Carol S. Dweck, Mindset: The New Psychology of Success (Ngẫu nhiên Nhà, 2006).



96. Elaine S. Elliott và Carol S. Dweck, Mục tiêu: Cách tiếp cận để tạo động lực và thành tích (Tạp chí Nhân cách và Tâm lý xã hội, Tập 54, Số 1, tháng 1 năm 1988), trang 5–12.



97. Để biết lời giải thích tiên phong của Dweck về cách các tư duy khác nhau ảnh hưởng đến động lực và việc học thực tế ở trẻ em, hãy xem Carol S. Dweck, Các quá trình tạo động lực ảnh hưởng đến việc học (Nhà tâm lý học người Mỹ, Tập 41, Số 10, tháng 10 năm 1986). Động vật học tập cũng có một phẩm chất liên quan, là sự kết hợp của niềm đam mê và sự kiên trì, mà các nhà tâm lý học gọi là gan góc. Nhà tâm lý học Angela Duckworth và các đồng nghiệp đã phát hiện ra rằng những người gan góc hơn sẵn sàng kiên trì hơn bất chấp thất bại và cám dỗ — và kết quả là họ tiến xa hơn đến các mục tiêu dài hạn như tốt nghiệp đại học, xếp hạng cao trong National Spelling Bee và thành công trong chương trình đào tạo Doanh trại Quái thú của West Point. Xem Angela L. Duckworth, Christopher Peterson, Michael D. Matthews và Dennis R. Kelly, Grit:



98. Thư gửi người viết tiểu sử của ông, Carl Seelig, ngày 11 tháng 3 năm 1952, Einstein Archives 39-013 from The Expanded Quotable Einstein (Princeton, 2000).



99. Có lẽ bắt đầu với một số điều cơ bản về ngữ pháp.



100. Tina Fey đã kể câu nói này với Eric khi anh phỏng vấn cô trên sân khấu tại Google vào ngày 20 tháng 4 năm 2011.



101. Chúng tôi vẽ ranh giới tại Borg, vì việc bị đồng hóa không thúc đẩy sự đa dạng.



102. Các học giả đã thực sự cố gắng xác định giá trị của sự đa dạng. Ví dụ, trong một nghiên cứu về một mẫu doanh nghiệp vì lợi nhuận, nhà xã hội học Cedric Herring đã tìm thấy mối liên hệ giữa sự đa dạng chủng tộc và tăng doanh thu bán hàng, nhiều khách hàng hơn, thị phần lớn hơn và lợi nhuận tương đối lớn hơn. Ông cũng tìm thấy mối liên hệ giữa một số dấu hiệu về hoạt động tài chính và sự đa dạng giới. Xem Cedric Herring, Sự đa dạng phải trả ?: Chủng tộc, Giới tính và Trường hợp Kinh doanh cho Sự Đa dạng (Tạp chí Xã hội học Hoa Kỳ, Tập 74, Số 2, tháng 4 năm 2009). Tuy nhiên, các học giả khác chỉ ra rằng sự đa dạng tạo ra xung đột giữa các đồng nghiệp - nhưng theo kinh nghiệm của chúng tôi, xung đột là một điều tốt, thường dẫn đến những quyết định chu đáo hơn.



103. Nói thì dễ hơn làm, đó là lý do tại sao Google đầu tư vào việc đào tạo nhân viên của mình để phát hiện ra những thành kiến ​​vô thức của chính họ. Để biết thêm thông tin về những khuynh hướng vô thức này, xem Anthony G. Greenwald và Mahzarin R. Banaji, Nhận thức xã hội ngầm: Thái độ, lòng tự tôn và khuôn mẫu (Tạp chí Tâm lý, Tập 102, Số 1, tháng 1, 1995).



104. Java, C, Python và Go đều là tên của các ngôn ngữ máy tính.



105. Tracy Kidder, Linh hồn của một cỗ máy mới (Little, Brown, 1981), trang 59.



106. Somini Sengupta, Nicole Perlroth, và Jenna Wortham, Đằng sau thành công của Instagram, Kết nối theo cách cũ (New York Times, ngày 13 tháng 4 năm 2012).



107. Với lần cân thứ nhất, lấy ra bốn đồng xu và cân hai bộ còn lại là bốn đồng xu đối nhau. Nếu hai bộ đó cân bằng, thì đồng tiền giả phải nằm trong bộ thứ ba, đồng tiền mà bạn đã đặt sang một bên. Trong trường hợp này, hãy chọn hai đồng xu trong số tám đồng mà bạn vừa cân và hai đồng từ bộ bốn đồng chưa cân. Nếu những số dư này thì đồng tiền giả nằm trong cặp tiền chưa từng có trên số dư. Nếu chúng không cân bằng thì đồng xu giả nằm trong cặp được giới thiệu trong lần cân thứ hai. Trong lần cân thứ ba, cân một trong các đồng xu từ cặp với đồng xu xấu so với đồng xu tốt đối chứng. Nếu chúng cân đối, người làm giả là người ngồi trên bàn. Nếu không, đó là cái trên bàn cân.



Đó là kịch bản dễ dàng hơn. Hãy xem liệu bạn có thể tìm ra cái khó hơn khi quả cân đầu tiên không tự cân bằng hay không.



Có hai lý do khiến chúng tôi thích những câu hỏi như thế này. Đầu tiên, bạn xem liệu ai đó có đủ trí tuệ để giải cấu trúc một vấn đề phức tạp hay không, bất kể họ có tìm được câu trả lời hay không. Thứ hai, họ có thích quá trình này không?



108. Các nhà kinh tế học thường giải thích hiện tượng này thông qua lý thuyết giải đấu, bắt đầu với quan sát rằng nhiều lĩnh vực được thiết lập như các cuộc thi kéo dài cho các vị trí hàng đầu, với khoản tiền quá lớn là giải thưởng của người chiến thắng. Lý thuyết ban đầu được đưa ra bởi các nhà kinh tế học Edward Lazear và Sherwin Rosen, trong Các cuộc đấu trí theo thứ tự như những hợp đồng lao động tối ưu (Tạp chí Kinh tế Chính trị, Tập 89, Số 5, tháng 10 năm 1981).



109. Chúng tôi cũng bối rối như các nhà kinh tế học bởi hệ thống trả lương theo chủ nghĩa quân bình, trong đó những người đóng góp rất nhiều khác nhau nhưng dù sao cũng được trả nhiều hơn hoặc ít hơn số tiền như nhau. Không phải việc sử dụng các biên độ trả lương hẹp sẽ thưởng cho nỗ lực thấp và làm mất tinh thần của những người có hiệu suất cao nhất sao? Để có một cuộc thảo luận học thuật về câu hỏi này, hãy xem George P. Baker, Michael C. Jensen và Kevin J. Murphy, Bồi thường và khuyến khích: Thực hành so với Lý thuyết (Tạp chí Tài chính, tháng 7 năm 1988). Có thể giải thích rằng mức lương chênh lệch quá nhiều là không tốt cho tinh thần của đội và có thể làm giảm năng suất của đội. Ví dụ, hãy xem David I. Levine, Tính gắn kết, năng suất và sự phân tán tiền lương (Tạp chí Hành vi Kinh tế và Tổ chức, Tập 15, Số 2, tháng 3 năm 1991). Chúng tôi tin rằng sự đánh đổi này rất đáng được thực hiện: Theo kinh nghiệm của chúng tôi, hoàn thành công việc tuyệt vời từ những người hoạt động tốt nhất vượt trội hơn bất kỳ vấn đề nào của nhóm từ sự không công bằng được nhận thức. Hầu hết, mọi người hạnh phúc cho đồng nghiệp của họ và cố gắng làm điều gì đó tuyệt vời cho bản thân, vì vậy họ có thể kiếm được một ngày lương tương tự.



110. Reid Hoffman, Ben Casnocha, và Chris Yeh, Chuyến tham quan của nghĩa vụ: Hiệp định về nhân viên-nhân viên mới (Harvard Business Review, tháng 6 năm 2013).



111. Evelyn Rusli, A King of Connections Is Techs Go-To Guy (Thời báo New York, ngày 5 tháng 11 năm 2011).



112. Tom Lehrer, Tất cả chúng ta sẽ đi cùng nhau khi chúng ta đi, Một buổi tối lãng mạn với Tom Lehrer (Marathon Media, 2010).



113. Yogi Berra, Sách Yogi: Tôi Thực Sự Đã Không Nói Tất Cả Những Điều Tôi Đã Nói! (Nhà xuất bản Người lao động, 1998), trang 102.



114. chiến binh có văn hóa



115. Sheryl Sandberg, Khởi công Đại học Barnard, ngày 17 tháng 5 năm 2011.



116. Chúng tôi mở trung tâm kỹ thuật đầu tiên tại Trung Quốc vào năm 2005.



117. Đã có tiền lệ cho cách tiếp cận này: Theo Đạo luật Bản quyền Thiên niên kỷ Kỹ thuật số, một luật của Hoa Kỳ ban hành năm 1998, chủ sở hữu bản quyền có thể thông báo cho các trang web (trong trường hợp của chúng tôi là YouTube, Blogger hoặc các trang web khác thuộc sở hữu của Google) về nội dung bị cáo buộc vi phạm về bản quyền của họ. Nếu Google xóa nội dung theo thông báo gỡ xuống, chúng tôi sẽ cố gắng thông báo điều đó cho người dùng.



118. Chúng tôi không có gì chống lại kế toán viên, những người có lý do chính đáng để tính toán doanh thu chiếu lệ và EBITDA (thu nhập trước lãi vay, thuế, khấu hao và khấu hao).



119. Roman Friedrich, Matthew Le Merle, Alex Koster và Michael Peterson, Làn sóng tiếp theo của số hóa: Thiết lập hướng đi, xây dựng khả năng của bạn (Booz và Công ty, ngày 28 tháng 6 năm 2011).



120. Xem Dave Evans, Internet of Things (Nhóm Giải pháp Kinh doanh Internet của Cisco, tháng 4 năm 2011).



121. Rõ ràng, đây đã là một câu nói quen thuộc trong thời của Dewey. Xem Larry A. Hickman, The Essential Dewey, Tập 2: Đạo đức, Logic, Tâm lý học (Nhà xuất bản Đại học Indiana, 1998), trang 173.



122. Wolfinger đã đưa ra nhận xét này trong một cuộc hội thảo mà ông đang giảng dạy tại Stanford vào năm 1969 hoặc 1970. Đó là một lời chúc mừng cho một sinh viên đã bác bỏ một tuyên bố dựa trên dữ liệu thực tế chỉ là một giai thoại. Xem Nelson W. Polsby, Bạn có ý tưởng ở đâu? (Tái bút: Khoa học Chính trị và Chính trị, Tập 26, Số 1, tháng 3 năm 1993).



123. Edward Tufte, PowerPoint Is Evil (Có dây, tháng 9 năm 2003).



124. Buster chơi cầu thủ bắt bóng cho đội bóng chày San Francisco Giants và là Cầu thủ xuất sắc nhất Liên đoàn Quốc gia năm 2012.



125. Mặc dù câu trích dẫn này thường được cho là của Patton, chúng tôi không thể tìm thấy bất kỳ bằng chứng trực tiếp nào về việc anh ấy thực sự nói điều đó, ít nhất không phải từ cuốn hồi ký War As I Knew It của anh ấy hoặc từ bài phát biểu nổi tiếng của anh ấy với Quân đội thứ ba. Nhưng Internet nói rằng anh ấy đã làm, vì vậy nó phải là sự thật (đó là một trò đùa).



126. Xem Kathleen M. Eisenhardt, Jean L. Kahwajy, và LJ Bourgeois III, Làm thế nào để các nhóm quản lý có thể có một cuộc chiến tốt (Harvard Business Review, tháng 7 - tháng 8 năm 1997). Các nhà nghiên cứu này, những người đã nghiên cứu các giám đốc điều hành ra quyết định theo nhóm, viết: Một số nhà quản lý tin rằng làm việc với quá nhiều dữ liệu sẽ làm tăng xung đột giữa các cá nhân bằng cách mở rộng phạm vi tranh luận. Chúng tôi nhận thấy rằng càng có nhiều thông tin thì càng tốt — nếu dữ liệu khách quan và cập nhật — vì nó khuyến khích mọi người tập trung vào các vấn đề, chứ không phải tính cách.… Có mối liên hệ trực tiếp giữa việc dựa vào sự kiện và mức độ thấp của xung đột giữa các cá nhân. 



127. Xem Arie W. Kruglanski và Donna M. Webster, Phản ứng của các thành viên nhóm đối với những sai lệch và người tuân thủ ý kiến ​​ở mức độ thay đổi gần với thời hạn quyết định và về tiếng ồn môi trường (Tạp chí Nhân cách và Tâm lý xã hội, Tập 61, Số 2, Tháng 8 năm 1991).



128. John Wooden và Steve Jamison, Wooden on Leadership (McGraw-Hill, 2005), trang 2.



129. Chỉ cần hành động đặt ra thời hạn có thể giúp một nhóm tự điều chỉnh và đi đến quyết định một cách kịp thời. Xem Connie JG Gersick, Thời gian đánh dấu: Sự chuyển đổi có thể đoán trước trong các nhóm công việc (Tạp chí Học viện Quản lý, tháng 6 năm 1989). Và Kathleen Eisenhardt, người đã lâu nghiên cứu về việc ra quyết định trong các công ty công nghệ, nhận thấy rằng các nhóm điều hành đưa ra quyết định nhanh thực sự cân nhắc nhiều hơn chứ không phải ít hơn các lựa chọn. Xem Kathleen M. Eisenhardt, Ra quyết định chiến lược nhanh chóng trong môi trường vận tốc cao (Tạp chí Học viện Quản lý, Tập 32, Số 3, tháng 9 năm 1989).



130. Xem Thomas J. Peters và Robert H. Waterman Jr., Tìm kiếm sự xuất sắc: Bài học từ các công ty hoạt động tốt nhất của Mỹ (Harper & Row, 1982).



131. Trường có tên chính thức là Học viện Thiết kế tại Stanford.



132. Xem Ingo Rauth, Eva Köppen, Birgit Jobst, và Christoph Meinel, Tư duy thiết kế: Mô hình giáo dục hướng tới sự tự tin sáng tạo (Kỷ yếu của Hội nghị Quốc tế lần thứ nhất về Sáng tạo trong Thiết kế, 2010).



133. Nếu một người thực hiện quả phạt đền giả định rằng thủ môn thiên vị sẽ nhảy theo hướng này hoặc hướng khác tại thời điểm quả bóng được đá, cô ấy có thể sút vào giữa, đây là một cú sút dễ thực hiện. Xem Michael Bar-Eli, Ofer H. Azar, Ilana Ritov, Yael Keidar-Levin, và Galit Schein, Hành động thiên vị giữa các thủ môn bóng đá ưu tú: Trường hợp sút phạt (Tạp chí Tâm lý học kinh tế, tháng 10 năm 2007). Để thảo luận về sự giống nhau giữa trường hợp thiên vị hành động này và thiên vị hành động trong các quyết định đầu tư, hãy xem Carl Richards, Trong Bóng đá và Đầu tư, Thiên vị là Hướng tới Hành động (blog Bucks, New York Times, ngày 13 tháng 5 năm 2013).



134. Phát biểu tại một hội nghị vào năm 2013, Sculley suy nghĩ về quyết định sa thải Jobs: Tôi không có bề dày kinh nghiệm vào thời điểm đó để thực sự đánh giá cao khả năng lãnh đạo khác biệt như thế nào khi bạn đang định hình một ngành công nghiệp, như Bill Gates đã làm hoặc Steve Jobs đã làm, so với khi bạn là đối thủ cạnh tranh trong một ngành, trong một công ty đại chúng, nơi bạn không phạm sai lầm vì nếu bạn thua, bạn sẽ bị loại… Cảm giác của tôi là có thể có một kết quả khác.  Xem Daniel Terdiman, John Sculley làm đổ đậu khi sa thải Steve Jobs (CNET, ngày 9 tháng 9 năm 2013).



135. Công lao cho quy tắc này thực sự thuộc về Aristotle, người mà cuộc thảo luận về sự hấp dẫn đối với biểu trưng (lập luận), đặc tính (tính cách), và bệnh lý (cảm xúc) đã ảnh hưởng đến vô số chính trị gia, luật sư xét xử và nhân viên bán hàng. Xem bản dịch của George A. Kennedy, On Rhetoric: A Theory of Civic Discourse (Nhà xuất bản Đại học Oxford, 1991), trang 37–38. Tuy nhiên, chính Oprah là người mô phỏng sự thật này trong mọi lần xuất hiện trên truyền hình mà cô ấy xuất hiện và mỗi địa chỉ bắt đầu mà cô ấy đưa ra. Bạn phải kể câu chuyện để mọi người cảm nhận được điều gì đó, cô nói. Họ chỉ muốn làm điều gì đó sau khi họ cảm thấy điều gì đó. Xem Oprah Winfrey nói chuyện với Dan Pink, Phần 2 (YouTube.com/watch?v=kRfT8ujRfOA).



136. Theo nghĩa đen, tục ngữ, như trong Châm ngôn 25:25: Như dòng nước lạnh đối với một tâm hồn khát: những con mới tốt lành từ một con chim ưng biển xa xôi cũng vậy. Xem Kinh Thánh: Phiên bản King James, ấn bản Đệ tứ (Nhà xuất bản Đại học Oxford, 2010), trang 38.



137. James OToole và Warren Bennis, Điều gì cần thiết tiếp theo: Văn hóa của Candor (Tạp chí Kinh doanh Harvard, tháng 6 năm 2009).



138. Michael Parks, Liên Xô giải phóng chiếc máy photocopy chết chóc (Thời báo Los Angeles, ngày 5 tháng 10 năm 1989).



139. Bill Gates, Những quy tắc mới của Bill Gates (TIME, ngày 19 tháng 4 năm 1999).



140. Theo hiểu biết của chúng tôi, chúng tôi đã từng bị rò rỉ, nhưng chưa bao giờ, theo hiểu biết của chúng tôi, từ TGIF. Chúng tôi cố gắng hết sức để tìm ra nguồn rò rỉ và có tỷ lệ thành công rất cao. Thông thường rò rỉ đến từ các đối tác, nhưng khi chúng đến từ nhân viên của Google, thì những nhân viên của Google đó sẽ bị sa thải.



141. Trích trong John Markoff, Cuộc chiến để giành chiến thắng trong tương lai: Máy tính so với Con người (Thời báo New York, ngày 14 tháng 2 năm 2011). Brown đưa ra nhận xét này để hạ thấp tầm quan trọng của việc máy tính Watson thông minh nhân tạo của IBM đối đầu với các đối thủ cạnh tranh là con người trong trò chơi Jeopardy !, mục đích của nó là đặt câu hỏi. Mỉa mai là gì?



142. Những mái chèo xanh đỏ ban đầu được xuất hiện trong bộ phim The Internship. Sau khi bộ phim ra mắt, chúng tôi bắt đầu sử dụng chúng tại TGIF thực, và chúng nổi tiếng đến mức tồn tại được khoảng một năm. Sau đó, chúng tôi đã nâng cấp lên phiên bản kỹ thuật số để những người xem từ xa cũng có thể đăng ký ý kiến ​​xanh và đỏ của họ.



143. Một số trích dẫn của Urs yêu thích của chúng tôi từ hướng dẫn sử dụng: Tôi không lớn lên ở Mỹ và tôi có xu hướng trực tiếp hơn những người khác khi nói về điều gì đó.… Tôi có xu hướng phóng đại hóa các điểm để rõ ràng lập luận— dễ dàng hơn để tóm tắt một cái gì đó bằng màu đen và trắng so với màu xám.… Nếu bạn nghĩ tôi sai, bạn cần phải nói cho tôi biết. Tôi sẽ không bao giờ đổ lỗi cho bất kỳ ai vì đã lên tiếng.… Nếu bạn cảm thấy tôi luôn đánh bạn và tất cả những gì bạn nhận được là phản hồi tiêu cực, thì rất có thể đây không phải là cố ý. 



144. Jon Gertner, Đổi mới đích thực (Thời báo New York, ngày 25 tháng 2 năm 2012). Chính Gertner đã viết cuốn sách về sự đổi mới tại Bell Labs. Xem Jon Gertner, Nhà máy Ý tưởng: Phòng thí nghiệm Bell và Thời đại đổi mới vĩ đại của Mỹ (Penguin, 2012).



145. Jonathan tiếp tục nói với vợ điều này, nhưng cô ấy đã im lặng sau lần thứ tư.



146. Định luật Moore có bất khả kháng? (The Technium, tháng 7 năm 2009), được truy xuất từ ​​http://www.kk.org/thetechnium/archives/2009/07/was_moores_law.php.



147. Được trích dẫn nhiều lần, kể cả trong Dennis McLellan, Elmore Leonard, Master of the Hard-Boiled Crime Novel, qua đời ở tuổi 87 (Los Angeles Times, 20/8/2013).



148. Cụm từ, thường được viết tắt NIFO, được đặt ra bởi người sáng lập và cựu chủ tịch của Hiệp hội Quốc gia về Giám đốc Doanh nghiệp, John M. Nash. Điều đó có nghĩa là hội đồng quản trị nên đóng vai trò giám sát tích cực, nhưng không tham gia vào việc quản lý vi mô hoạt động kinh doanh. Xem Một nhà lãnh đạo đi trước thời đại: Người sáng lập NACD John Nash (Chức vụ Giám đốc NACD, ngày 15 tháng 5 năm 2013).



149. Không phải ngẫu nhiên mà nhiều giám đốc sản phẩm từng làm việc trong nhóm chuẩn bị hội đồng quản trị đã rất thành công tại Google. Ví dụ: Sundar Pichai đã điều hành nhóm cho Jonathan trong vài năm và hiện đang phụ trách mảng sản phẩm Android, Chrome và Apps của công ty. Caesar Sengupta đã hợp tác với Sundar trên các slide của bảng và hiện điều hành nhóm Chromebook cho anh ấy.



150. Xem Henry Kissinger, White House Years (Little, Brown, 1979), trang 192.



151. Trong giới ngoại giao, đây được gọi là lý thuyết trò chơi hai cấp độ. Xem Robert D. Putnam, Ngoại giao và chính trị trong nước: Logic của trò chơi hai cấp độ (Tổ chức quốc tế, Tập 42, Số 3, Mùa hè năm 1988).



152. Được trích dẫn trong 25 vận động viên tuyệt vời nhất mọi thời đại (GQ, tháng 2 năm 2011).



153. Calafia thuộc sở hữu của đầu bếp Charlie Ayers, người là đầu bếp đầu tiên của Google (quán cà phê trong khuôn viên chính của chúng tôi được đặt theo tên của ông ấy). Nhưng lý do Steve và Eric chọn gặp nhau ở đó là nó gần nhà của Steve.



154. Được viết bởi Apache Software Foundation, giấy phép Apache cho phép người dùng phần mềm sử dụng, phân phối hoặc sửa đổi phần mềm theo các điều khoản của giấy phép mà không phải trả tiền bản quyền.



155. Con số chính xác được tính là 33.528. Xem Leslie Kwoh, Bạn gọi đó là sự đổi mới? (Tạp chí Phố Wall, ngày 23 tháng 5 năm 2012).



156. Các ứng dụng dựa trên máy khách sử dụng các chương trình phần mềm nằm trên máy tính hoặc thiết bị mà chúng chạy trên đó. Các ứng dụng dựa trên trình duyệt nằm hoàn toàn trên Internet và được truy cập thông qua trình duyệt như Internet Explorer, Firefox, Safari hoặc Chrome.



157. Adi Alon, giám đốc điều hành Bắc Mỹ của nhóm Hiệu suất Đổi mới của Accenture, đã viết báo cáo này. Để biết tóm tắt, hãy xem Adi Alon, 10 cách để đạt được sự phát triển thông qua đổi mới (TMC News, ngày 9 tháng 3 năm 2010). Xem thêm Wouter Koetzier và Adi Alon, Bạn cần một Giám đốc Đổi mới (Forbes.com, ngày 16 tháng 12 năm 2009).



158. Ý tưởng chung về chọn lọc tự nhiên cho các ý tưởng đã có từ năm 1976, khi Richard Dawkins đưa ra khái niệm meme trong The Selfish Gene. Nhưng những gì chúng ta đang nói đến gần giống với những gì Jim Collins và Jerry Porras đã mô tả, trong Được xây dựng để cuối cùng, là phân nhánh và cắt tỉa —thử rất nhiều thứ khác nhau và giữ lại những gì hoạt động. Xem Jim Collins và Jerry I. Porras, Được xây dựng để cuối cùng: Thói quen thành công của các công ty có tầm nhìn xa (HarperBusiness, 1994), trang 148–54. Để biết thêm thông tin về cách sự biến đổi và sự lựa chọn đặc trưng cho sự sáng tạo, hãy xem Dean Keith Simonton, Nguồn gốc của Thiên tài: Quan điểm của Darwin về sự sáng tạo (Nhà xuất bản Đại học Oxford, 1999).



159. Charles Darwin, Nguồn gốc của các loài (ấn bản Digireads.com, 2007), trang 17.



160. Đối với những người vô thần ngoài kia, đây là một phép ẩn dụ. Bạn có thể không tin vào Chúa, nhưng ngay cả Chúa cũng tin vào các CEO.



161. Derek Sivers, Derek Sivers: Cách bắt đầu một phong trào (TED, tháng 2 năm 2010), được truy xuất từ ​​http://www.ted.com/talks/derek_sivers_how_to_start_a_movement.html.



162. Leslie Berlin, Người đàn ông đằng sau vi mạch: Robert Noyce và phát minh ra Thung lũng Silicon (Nhà xuất bản Đại học Oxford, 2005), trang 264.



163. Bạn có thể nói không chỉ là sự tự tin mà còn cả vốn. Còn các công ty, chẳng hạn như hầu hết các doanh nghiệp vừa và nhỏ, không đủ khả năng vận chuyển các sản phẩm có thể mang lại lợi ích lớn cho người dùng nhưng không có doanh thu hoặc lợi nhuận đi kèm thì sao? Bạn vẫn nên tập trung vào người dùng, nhưng hãy tiết chế hết mức có thể và đầu tư ít nhất có thể cho đến khi ý tưởng được chứng minh. Tại thời điểm đó, lợi nhuận có thể vẫn đang giảm, nhưng nếu bạn đã chứng minh được giá trị của người dùng, thì đây sẽ trở thành một quyết định tài trợ dựa trên dữ liệu hợp lý.



164. Trong nhiều năm, tiểu sử của Jeff trên trang web Google nói rằng ông đã có bằng thạc sĩ của Harvard. Nó thực sự là một bằng MBA, nhưng Jeff đã bỏ qua việc đề cập đến thực tế đó vì nó làm tổn hại đến tín chỉ kỹ thuật đường phố của anh ấy.



165. Xem Adam Mann, Nhà truyền bá Internet chính của Google về việc tạo ra Internet liên hành tinh (Wired.com, ngày 6 tháng 5 năm 2013).



166. Không phải người ta thất bại trước trí tưởng tượng: Rất nhiều người có tầm nhìn cao cả, nhưng tính thực dụng đã ngăn cản họ cố gắng biến những điều này thành hiện thực. Điều này được giải thích bởi những gì các nhà tâm lý học đã gọi là lý thuyết giá trị tuổi thọ. Khi quyết định theo đuổi mục tiêu nào, mọi người cân nhắc cả lợi nhuận mong đợi và khả năng thành công. Tính toán này thường khiến họ tránh xa việc thử những thứ tham vọng nhất, tất nhiên điều này khiến tỷ lệ thất bại của họ thậm chí còn cao hơn. Như Wayne Gretzky của đội khúc côn cầu Hall of Famer đã lưu ý, bạn bỏ lỡ 100% các cú đánh mà bạn không thực hiện. Xem Allan Wigfield và Jacquelynne S. Eccles, Lý thuyết giá trị-kỳ vọng về động lực thành tích (Tâm lý học giáo dục đương đại, tháng 1 năm 2000) và Jacquelynne Eccles và Allan Wigfield, Niềm tin, giá trị và mục tiêu tạo động lực (Đánh giá hàng năm về Tâm lý học, 2002) .



167. DARPA là một bộ phận của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ.



168. Ý tưởng về Phần tư của Pasteur xuất phát từ nhà khoa học chính trị quá cố Donald Stokes, người coi Louis Pasteur là gương mẫu của việc đồng thời theo đuổi nghiên cứu cơ bản và ứng dụng. Góc phần tư đại diện cho sự kết hợp tốt nhất trên ma trận 2 × 2 về việc nghiên cứu có nâng cao hiểu biết cơ bản hay không và liệu nó có giải quyết được các vấn đề trong thế giới thực hay không. Xem Donald E. Stokes, Phần tư của Pasteur: Khoa học Cơ bản và Đổi mới Công nghệ (Viện Brookings, 1997).



169. Regina E. Dugan và Kaigham J. Gabriel, Đổi mới Lực lượng Đặc biệt: Cách DARPA tấn công các vấn đề (Harvard Business Review, tháng 10 năm 2013).



170. Ý tưởng này đến từ nhà tâm lý học Mihaly Csikszentmihalyi và khái niệm của ông về dòng chảy, trạng thái tâm trí vui vẻ khi bạn tập trung sâu vào công việc đến mức thời gian dường như đứng yên. Csikszentmihalyi đã nói: Toàn bộ con người của bạn đều tham gia và bạn đang sử dụng các kỹ năng của mình một cách tối đa. Flow rất hiếm và quý vì nó đòi hỏi sự phù hợp lý tưởng giữa một nhiệm vụ có tính thách thức cao và khả năng của bạn để đáp ứng thách thức đó: Nếu nhiệm vụ cực kỳ khó khăn và trình độ kỹ năng của bạn thấp, bạn sẽ lo lắng, và nếu nhiệm vụ không phù hợp với khả năng của bạn, bạn sẽ cảm thấy nhàm chán. Tạo cơ hội cho các trạng thái dòng chảy thường xuyên hơn là một trong những công việc của việc quản lý quảng cáo thông minh. Xem John Geirland, Đi theo dòng chảy (Wired, tháng 9 năm 1996), và Mihaly Csikszentmihalyi, Dòng chảy: Tâm lý của trải nghiệm tối ưu (Harper & Row,



171. Rosabeth Moss Kanter, dựa trên nghiên cứu của mình về những gì tạo ra cam kết với cộng đồng và tổ chức, viết rằng nhân viên tri thức bị thu hút bởi cơ hội đảm nhận trách nhiệm lớn và nâng cao kỹ năng của họ hơn nữa. Các bối cảnh công việc khó nhất (những cơ sở mà mọi người nghỉ việc ít thường xuyên hơn và miễn cưỡng hơn) liên quan đến cơ hội và sự trao quyền. Công việc tiên tiến với các công cụ tốt nhất cho khách hàng tốt nhất là quan trọng trong hiện tại vì nó hứa hẹn trách nhiệm và phần thưởng lớn hơn nữa trong tương lai. Nhân viên tri thức muốn xây dựng vốn con người của họ — gói kỹ năng và thành tích của cá nhân họ — cũng như vốn tài chính của họ . Xem Rosabeth Moss Kanter, Evolve !: Thành công trong Văn hóa Kỹ thuật số của Ngày mai (Nhà xuất bản Trường Kinh doanh Harvard, 2001).



172. Trong bán hàng, việc đặt ra các mục tiêu thấp một cách giả tạo và sau đó vượt quá chúng rất nhiều được gọi là bao cát. Trưởng bộ phận bán hàng đầu tiên của chúng tôi, Omid Kordestani, có được danh tiếng là một người đóng bao cát đến nỗi ông thường xuyên cung cấp các bản cập nhật doanh số hàng quý cho công ty từ một giai đoạn nhỏ được xây dựng từ… bao cát.



173. Grove thảo luận về OKR trong cuốn sách Quản lý đầu ra cao của ông (Ngôi nhà ngẫu nhiên, 1983).



174. Chúng tôi đã thay thế WW, XX, YY và ZZ cho các con số thực tế trong OKR được chia sẻ nội bộ.



175. Cụm từ sáng tạo yêu thích những ràng buộc là câu nói yêu thích của Marissa Mayer. Một số nhà nghiên cứu đã khám phá ra ý tưởng phản trực giác rằng những ràng buộc thường có thể thúc đẩy sự sáng tạo. Chẳng hạn, hãy xem Patricia D. Stokes, Sự thay đổi, những ràng buộc và sự sáng tạo: Ánh sáng rọi vào Claude Monet (Nhà tâm lý học người Mỹ, Tập 56, Số 4, tháng 4 năm 2001).



176. Xem Henry Ford, My Life and Work (Doubleday, 1922), trang 147.



177. Kể từ ngày 5 tháng 8 năm 2010, dù sao. Xem Bạn có thể đếm số lượng sách trên thế giới trên 25.972.976 bàn tay (blog chính thức của Google, ngày 5 tháng 8 năm 2010).



178. Frys là một cửa hàng điện tử gần Mountain View.



179. Câu trích dẫn tiếp tục: … và do đó, khi hầu hết đều cần đến trí tưởng tượng để xây dựng. Những giới hạn dường như luôn là người bạn tốt nhất của kiến ​​trúc.  Xem Frank Lloyd Wright, Tương lai của Kiến trúc (Horizon Press, 1953), trang 55.



180. Danh sách cho phép các thành viên bỏ phiếu cho các ý tưởng và nó tự động lập bảng số phiếu bầu, để các ý tưởng tốt tăng lên trong bảng xếp hạng. Đề xuất của Kevin được gọi là URL và Tự động hoàn thành truy vấn (với Bản trình diễn). Đây là lần nộp thứ 917 trong danh sách, cuối cùng đếm được hơn mười lăm nghìn.



181. Không nên nhầm lẫn 20 trong 20 phần trăm thời gian với 20 trong 70/20/10. Hai mươi phần trăm thời gian là về tự do cá nhân, trong khi 70/20/10 là về quản lý tài nguyên. Mặc dù có lẽ sẽ đỡ khó hiểu hơn nếu chúng tôi lấy 70/19/11 làm hướng dẫn quản lý tài nguyên của mình.



182. Đây là cảm giác tự do đến từ việc làm những gì bạn muốn làm, không làm những gì bạn được bảo. Theo thuyết tự quyết (SDT), một lý thuyết phổ biến về động lực của con người do các nhà tâm lý học Edward Deci và Richard Ryan bắt nguồn, tất cả con người đều có nhu cầu mạnh mẽ để được tự chủ (tự do hành xử theo ý mình thay vì phản ứng với áp lực bên ngoài) , có thẩm quyền và liên quan đến những người khác. SDT cho rằng mọi người thấy công việc của họ có động lực và hoàn thành ở mức độ mà công việc thỏa mãn những nhu cầu này. Xem Richard M. Ryan và Edward L. Deci, Lý thuyết về sự tự quyết định và sự tạo điều kiện của động lực nội tại, sự phát triển xã hội và sức khỏe (Nhà tâm lý học người Mỹ, Tập 55, Số 2, tháng 1 năm 2000).



183. Bình luận đầy đủ là: Nếu bạn muốn thuê những người giỏi và để họ ở lại làm việc cho bạn, bạn phải để họ đưa ra nhiều quyết định, và bạn phải được điều hành bởi các ý tưởng chứ không phải hệ thống cấp bậc. Những ý tưởng tốt nhất phải chiến thắng, nếu không, những người giỏi không ở lại . Trích dẫn trong Mark Milian, Tại sao Apple không chỉ là Steve Jobs (blog CNN Digital Biz, ngày 25 tháng 8 năm 2011).



184. Google không phải là công ty đầu tiên sử dụng chiến lược này: Trở lại năm 1948, 3M bắt đầu một chương trình cho phép nhân viên dành 15% thời gian cho các dự án ngoài trách nhiệm chính của họ. Có lẽ sản phẩm nổi tiếng nhất sau 15% thời gian của 3M là ghi chú Post-it, nhưng chương trình cũng mang lại băng keo Scotch, chất bảo vệ vải Scotchgard và các vật liệu sáng tạo như màng quang học nhiều lớp được sử dụng trong nhiều sản phẩm của công ty. William McKnight, chủ tịch và chủ tịch của 3M trong nhiều thập kỷ, cho biết cách tiếp cận của ông là thuê những người giỏi và để họ yên. Xem Văn hóa đổi mới (tài liệu quảng cáo công ty 3M) và Paul D. Kretkowski, Giải pháp 15 phần trăm (Wired, tháng 1 năm 1998).



185. Trích trong Tom Hager, Linus Pauling and the Chemistry of Life (Nhà xuất bản Đại học Oxford, 1998), trang 87.



186. Được kể lại trong Alan G. Robinson và Sam Stern, Sáng tạo Doanh nghiệp: Cách Đổi mới và Cải tiến Thực sự Diễn ra (Berrett-Koehler, 1997), trang 66–70.



187. Chương trình biểu diễn cồng chiêng là một chương trình tài năng trên truyền hình những năm 1970, nơi hầu hết các tiết mục đều khủng khiếp và bất kỳ màn trình diễn nào cũng có thể bị cắt ngắn bởi một trong các giám khảo đánh một tiếng cồng lớn.



188. Mặc dù Voltaire đã viết dòng đó trong một trong những bài thơ của mình (Le mieux est lennemi du bien, nghĩa đen là Điều tốt nhất là kẻ thù của điều tốt), nhưng ông thực sự đã ghi nó cho một nhà hiền triết người Ý (Il meglio è linimico del Bene).



189. Đối với những người ngoài ngành, có thể giải thích dài dòng hơn theo thứ tự: Ship có nghĩa là gửi sản phẩm cho khách hàng. Quan điểm của Steve là trong khi đánh bóng tác phẩm của bạn thành bóng đẹp có thể rất hấp dẫn, bạn vẫn chưa hoàn thành được gì cho đến khi tác phẩm của bạn đến tay khách hàng thực tế.



190. Mong muốn bù đắp lại chi phí chìm thường khiến mọi người không chỉ gắn bó với một hành động xấu mà còn giảm gấp đôi nó, theo một khuôn mẫu mà các học giả gọi là leo thang cam kết. Trên thực tế, từ quan điểm của một cá nhân, đầu tư dựa trên chi phí chìm có thể là một quyết định hợp lý, vì gắn bó với một dự án thua lỗ (và che giấu rằng dự án đã kết thúc) bảo vệ danh tiếng của chính người ra quyết định trong tổ chức. Xem Barry M. Staw, Sự leo thang của cam kết đối với một khóa học hành động (Đánh giá của Học viện Quản lý, Tập 6, Số 4, tháng 10 năm 1981), và R. Preston McAfee, Hugo M. Mialon, và Sue H. Mialon, Chi phí Sunk có quan trọng không? (Hỏi đáp kinh tế, tập 48, số 2, tháng 4 năm 2010).



191. Điều này phù hợp với khái niệm Khuyến khích quá mức, cung cấp quá mức, được phổ biến bởi Tom Peters. Xem Tom Peters, Phát triển trên sự hỗn loạn: Sổ tay cho một cuộc cách mạng quản lý (HarperCollins, 1988), trang 118–20.



192. Thông tin thêm từ Taleb: Một số điều được hưởng lợi từ những cú sốc, chúng phát triển và phát triển khi tiếp xúc với sự biến động, ngẫu nhiên, rối loạn và các tác nhân gây căng thẳng và thích phiêu lưu, mạo hiểm và không chắc chắn. Tuy nhiên, bất chấp tính phổ biến của hiện tượng, không có từ nào cho điều ngược lại chính xác với mong manh. Hãy để chúng tôi gọi nó là chống phân mảnh. Khả năng chống phân mảnh nằm ngoài khả năng phục hồi hoặc độ bền. Sự kiên cường chống lại những cú sốc và vẫn như cũ, chống phân mảnh trở nên tốt hơn.  Xem Nassim Nicholas Taleb, Antifragile: Những điều có được từ chứng rối loạn (Random House, 2012), trang 3.



193. Xem Scott Adams, Bí quyết thành công: thất bại của Scott Adams (Wall Street Journal, ngày 12 tháng 10 năm 2013).



194. Câu nói này thường được gán cho nhà khoa học máy tính quá cố Jim Horning, nhưng ông ấy nói điều đó là không chính xác, và khi chúng tôi tìm hiểu kỹ chúng tôi thấy rằng nó thực sự đến từ Nasrudin. Khi chúng tôi biết được điều đó, chúng tôi quyết định rằng tất cả những gì chúng tôi mong muốn cho di sản của mình là được nhớ lại, hàng thế kỷ kể từ bây giờ, như những kẻ ngu khôn ngoan, bởi vì điều đó thật tuyệt. Câu chuyện được kể lại trong Joel ben Izzy, Vua ăn mày và Bí mật của hạnh phúc (Algonquin Books, 2003), trang 206–7.



195. Steven Levy, Jeff Bezos sở hữu trang web theo nhiều cách hơn bạn nghĩ (Wired, ngày 13 tháng 11 năm 2011).



196. Regina E. Dugan và Kaigham J. Gabriel, Đổi mới của Lực lượng Đặc biệt: Cách DARPA tấn công các vấn đề (Harvard Business Review, tháng 10 năm 2013).



197. Theo cách này, Dan có rất nhiều điểm chung với những đứa trẻ mới biết đi.



198. Ví dụ, xem Teresa M. Amabile, Làm thế nào để tiêu diệt sự sáng tạo (Tạp chí Kinh doanh Harvard, tháng 9 - tháng 10 năm 1998).



199. Trong chương trình truyền hình ăn khách Dallas những năm 1980, nhân vật Bobby Ewing, do Patrick Duffy thủ vai, đã chết một cách thảm thương khi bị chị dâu của anh ta tông vào một chiếc xe hơi, nhưng anh ta đã sống lại một cách thần kỳ vào mùa sau. Hóa ra cái chết của anh chỉ là một giấc mơ. Tất cả chúng ta nên được may mắn như vậy.



200. Kiểm tra sách (Wall Street Journal, 29 tháng 8, 2005).



201. Joseph Checkler và Jeffrey A. Trachtenberg, Biên giới người bán sách bắt đầu một chương mới… 11 (Wall Street Journal, ngày 17 tháng 2 năm 2011).



202. Vinod Khosla, Hệ sinh thái của người đổi mới, ngày 1 tháng 12 năm 2011, http://www.khoslaventures.com.



203. Art Kleiner, Kỷ luật quản lý sự gián đoạn (chiến lược + kinh doanh, ngày 11 tháng 3 năm 2013).



204. Được trích dẫn nguyên văn trong cuốn tiểu sử của James Boswell về nhà văn người Anh Samuel Johnson: Hãy dựa vào nó, thưa bạn, khi một người biết mình sẽ bị treo cổ trong hai tuần, nó sẽ tập trung tâm trí của anh ta một cách tuyệt vời. Xem James Boswell, Life of Johnson (Oxford Worlds Classics / Oxford University Press, 2008), trang 849.



205. Ngay cả các chuyên gia cũng dự đoán kém về các sự kiện không chắc chắn cao, như nhà tâm lý học Philip Tetlock đã chỉ ra trong nghiên cứu kéo dài hai mươi năm của ông về các dự đoán của hàng trăm chuyên gia. Ví dụ, các chuyên gia không giỏi hơn người có học thức trung bình (và không tốt hơn cơ hội ngẫu nhiên) trong việc dự đoán chính xác các kết quả như vậy trong lĩnh vực của họ như liệu chế độ phân biệt chủng tộc có chấm dứt thông qua các biện pháp bất bạo động hay không, liệu Quebec có ly khai khỏi Canada hay không, và những điều tương tự. Xem Philip E. Tetlock, Chuyên gia Đánh giá Chính trị: Nó Tốt Như thế nào? Làm thế nào chúng ta có thể biết? (Nhà xuất bản Đại học Princeton, 2005).



206. Xem Vinod Khosla, Duy trì Tầm nhìn Thung lũng Silicon (blog Bits, New York Times, ngày 13 tháng 7 năm 2012).



207. Steve Chapman, Người mua xe bị cướp (Chicago Tribune, ngày 20 tháng 6 năm 2013).



208. Đạo luật được ban hành tại Vương quốc Anh năm 1865 với tư cách là một trong những Đạo luật về đầu máy, yêu cầu những toa xe phải có người đi bộ vẫy cờ đỏ đi trước để cảnh báo những con ngựa và người đi đường rằng sắp có hành động. Cùng một luật quy định giới hạn tốc độ của những đầu máy đường bộ này là hai dặm một giờ ở các thị trấn và bốn ở trong nước. Nó đã bị bãi bỏ vào năm 1896. Xem Alasdair Nairn, Engines That Move Markets: Technology Investment Investment from Railways to the Internet and Beyond (John Wiley & Sons, 2002), các trang 182–83, và Brian Ladd, Autophobia: Love and Hate in the Automotive Age (Nhà xuất bản Đại học Chicago, 2008), trang 27.



209. Cả rượu mạnh Saurian và tranya đều là đồ uống trong loạt phim truyền hình Star Trek gốc. Chúng tôi hy vọng những người trong số các bạn thực sự nhận được những tài liệu tham khảo này cũng thích chúng nhiều như chúng tôi. Và đó là tài liệu tham khảo Star Trek cuối cùng của chúng tôi, chúng tôi hứa.



210. Kính áp tròng thông minh, đang được Google [x] phát triển, được chế tạo để theo dõi mức đường huyết của người đeo bằng cách đo lượng đường trong nước mắt. Điều này sẽ giúp bệnh nhân tiểu đường không cần phải xét nghiệm máu thường xuyên, không gây đau đớn hoặc đeo cảm biến glucose dưới da toàn thời gian.



211. Carl Shapiro và Hal R. Varian, Quy tắc thông tin: Hướng dẫn chiến lược cho nền kinh tế mạng (Harvard Business Review Press, 1998).



212. Christopher Chabris và David Goodman, Kết quả giải vô địch cờ vua cho thấy vai trò mạnh mẽ của máy tính (Wall Street Journal, ngày 22 tháng 11 năm 2013).



213. Hình ảnh do Máy tính Tạo ra.



214. Nó không phải.



215. Nó là.





Cảm ơn bạn đã mua ebook này, được xuất bản bởi Hachette Digital.


Để nhận được ưu đãi đặc biệt, nội dung bổ sung và tin tức về sách điện tử và ứng dụng mới nhất của chúng tôi, hãy đăng ký nhận bản tin của chúng tôi.


Đăng ký


Hoặc ghé thăm chúng tôi tại hachettebookgroup.com/newsletters





Để biết thêm về cuốn sách này và tác giả, hãy truy cập Bookish.com.





Nội dung





Trải ra

Trang tiêu đề

Chào mừng

Sự tận tâm

Lời tựa

Giới thiệu — Bài học rút ra từ Hàng trước

Chỉ cần nói chuyện với các kỹ sư

Kế hoạch Phần Lan

Khi đáng kinh ngạc không phải là

Tốc độ, vận tốc

Quảng cáo thông minh

Một dự án thú vị cho hai chúng tôi

Kim tự tháp chưa được xây dựng

Văn hóa — Tin tưởng khẩu hiệu của riêng bạn

Giữ chúng đông đúc

Làm việc, ăn uống và sống cùng nhau

Cha mẹ bạn đã sai - bừa bộn là một đức tính tốt

Đừng nghe HiPPOs

Quy tắc bảy

Mỗi bồn (không) trên đáy riêng của nó

Làm tất cả các lần lặp lại trong một ngày

Quy tắc hai chiếc bánh pizza của Bezos

Tổ chức công ty xung quanh những người có tác động cao nhất

Sở trường lưu đày nhưng đấu tranh cho diva

Làm việc quá sức một cách tốt

Thiết lập văn hóa Có

vui vẻ, không vui vẻ

Bạn phải mặc một cái gì đó

Ahcharye

Đừng ác

Chiến lược — Kế hoạch của bạn sai

Đặt cược vào những hiểu biết sâu sắc về kỹ thuật, không phải nghiên cứu thị trường

Một thời kỳ đổi mới tổ hợp

Đừng tìm những con ngựa nhanh hơn

Tối ưu hóa để tăng trưởng

Coase và bản chất của công ty

Chuyên môn hóa

Mặc định mở, không đóng

Mở mặc định, ngoại trừ khi…

Đừng chạy theo sự cạnh tranh

■ Những lưu ý của Eric cho một cuộc họp chiến lược

Tài năng — Thuê là Điều Quan trọng Nhất Bạn Làm

Hiệu ứng bầy đàn

Những người đam mê không dùng từ này

Thuê động vật học

Kiểm tra LAX

Cái nhìn sâu sắc không thể dạy

Mở rộng khẩu độ

Mọi người đều biết ai đó tuyệt vời

Phỏng vấn là kỹ năng quan trọng nhất

Lên lịch phỏng vấn trong ba mươi phút

Có một ý kiến

Bạn bè không cho phép bạn bè thuê (hoặc quảng bá) bạn bè

Tính cấp thiết của vai trò không đủ quan trọng để ảnh hưởng đến chất lượng tuyển dụng

Phần thưởng không tương xứng

Kinh doanh M & Ms, giữ lại nho khô

Nếu bạn yêu họ, hãy để họ đi (nhưng chỉ sau khi thực hiện các bước sau)

Bắn chết tiệt

■ Việc nên làm và không nên khi tuyển dụng của Google

■ Sự nghiệp — Chọn F-16

Đối xử với sự nghiệp của bạn giống như bạn đang lướt sóng

Luôn lắng nghe những người có công nghệ

Lập kế hoạch cho sự nghiệp của bạn

Thống kê là nhựa mới

Đọc

Biết quảng cáo chiêu hàng của bạn

Đi nước ngoài

Kết hợp đam mê với đóng góp

Quyết định — Ý nghĩa thực sự của sự đồng thuận

Quyết định với dữ liệu

Cẩn thận với bobblehead vâng

Biết khi nào cần rung chuông

Đưa ra ít quyết định hơn

Gặp gỡ mỗi ngày

Bạn đều đúng

Mọi cuộc họp đều cần có chủ

Luật cưỡi ngựa

Dành 80 phần trăm thời gian cho 80 phần trăm doanh thu của bạn

Có một kế hoạch kế thừa

■ Các vận động viên giỏi nhất thế giới cần huấn luyện viên, còn bạn thì không?

Truyền thông — Hãy là một bộ định tuyến tốt

Mặc định để mở

Biết chi tiết

Nó phải được an toàn để nói sự thật

Bắt đầu cuộc trò chuyện

Lặp lại không làm hỏng lời cầu nguyện

London thế nào?

Xem lại bản thân

Email khôn ngoan

Có một cuốn sách chơi

Mối quan hệ, không phải thứ bậc

Đổi mới — Tạo ra Ooze Nguyên thủy

Đổi mới là gì?

Hiểu ngữ cảnh của bạn

CEO cần phải là CIO

Tập trung vào người dùng…

Suy nghĩ lớn

Đặt (gần như) các mục tiêu không thể đạt được

70/20/10

20 phần trăm thời gian

■ Dự án 20 phần trăm yêu thích của Jonathan

Ý tưởng đến từ mọi nơi

Gửi và lặp lại

Thất bại tốt

Nó không phải về tiền

Kết luận — Hãy tưởng tượng Điều không thể tưởng tượng

Từ Downton Abbey đến Diapers.com

Ai thành công và ai thất bại trong thế giới nền tảng?

Sự xuất hiện của web xã hội (và một công ty khởi nghiệp được gọi là Facebook)

Hỏi những câu hỏi khó nhất

Vai trò của chính phủ

Vấn đề lớn là vấn đề thông tin

Tương lai thật tươi sáng…

Quảng cáo thông minh tiếp theo

Sự nhìn nhận

Lưu ý về các tác giả

Cũng bởi Eric Schmidt

Bảng chú giải

Bản tin
