Tân Hoa Xã, Bắc Kinh, ngày 16 tháng 11
Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc về những thành tựu chính và kinh nghiệm lịch sử trong quá trình đấu tranh một năm của Đảng
(Được thông qua tại Hội nghị toàn thể lần thứ sáu của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 19 vào ngày 11 tháng 11 năm 2021)
Lời nói đầu
Kể từ khi thành lập năm 1921, Đảng Cộng sản Trung Quốc luôn lấy hạnh phúc của nhân dân Trung Quốc và sự trẻ hóa của dân tộc Trung Quốc làm sứ mệnh ban đầu, luôn tôn trọng lý tưởng cộng sản và niềm tin xã hội chủ nghĩa, đoàn kết và lãnh đạo nhân dân tất cả các dân tộc trên cả nước phấn đấu vì độc lập dân tộc, giải phóng nhân dân, thực hiện ấm no, hạnh phúc của nhân dân đã trải qua một trăm năm đấu tranh không ngừng nghỉ.
Trong một trăm năm, Đảng đã lãnh đạo nhân dân chiến đấu xương máu, kiên trì, lập nên những kỳ tích vĩ đại của cách mạng dân chủ mới; tự lực, tự cường, lập nên những kỳ tích vĩ đại của sự nghiệp xây dựng và cách mạng xã hội chủ nghĩa; giải phóng dân trí, đi trước về sau. , tạo nên công cuộc đổi mới, mở cửa Và những thành tựu to lớn của công cuộc hiện đại hóa xã hội chủ nghĩa; tự tin, tự cường, liêm chính, đổi mới đã tạo nên thành tựu to lớn của chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc trong thời kỳ mới. Đảng và dân ta đã đấu tranh cả trăm năm và đã viết nên bản anh hùng ca hào hùng nhất trong lịch sử hàng nghìn năm của dân tộc Trung Hoa.
Tổng kết những thành tựu chủ yếu và kinh nghiệm lịch sử qua nhiều thế kỷ đấu tranh của Đảng là yêu cầu bắt đầu hành trình mới xây dựng một nước hiện đại xã hội chủ nghĩa toàn diện trong điều kiện lịch sử qua nhiều thế kỷ của Đảng, giữ vững và phát triển chủ nghĩa xã hội cùng với Trung Quốc. đặc điểm trong thời kỳ mới; đó là nâng cao nhận thức chính trị, nhận thức tổng thể, nhận thức cốt lõi, nhận thức về đường lối, niềm tin vững chắc vào đường lối, lý luận, hệ thống và văn hóa, kiên quyết giữ vững cốt lõi của Trung ương Đảng của đồng chí Tập Cận Bình. Ủy ban và vị trí nòng cốt của toàn đảng, kiên quyết giữ vững quyền lực của Trung ương Đảng và sự lãnh đạo tập trung, thống nhất, bảo đảm cho toàn đảng đoàn kết. , nâng cao khả năng chiến đấu, ứng phó với nguy cơ, thách thức của đảng, giữ vững sức sống của đảng, đoàn kết, lãnh đạo nhân dân các dân tộc trong cả nước tiếp tục đấu tranh thực hiện ước mơ đại trẻ hóa dân tộc Trung Hoa. Toàn đảng phải tuân theo quan điểm duy vật về lịch sử và quan điểm đúng đắn về lịch sử đảng, thấy được từ hàng thế kỷ đấu tranh của đảng, tại sao chúng ta có thể thành công trong quá khứ, và hiểu cách chúng ta có thể tiếp tục thành công trong tương lai, để chúng ta có thể thực hành nhiệm vụ ban đầu của mình một cách vững chắc và có ý thức hơn Thời đại giữ vững và phát triển chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc.
"Nghị quyết về một số vấn đề lịch sử" được Hội nghị toàn thể lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VI thông qua năm 1945 và "Nghị quyết về một số vấn đề lịch sử của Đảng từ khi thành lập nước Cộng hòa nhân dân" được Hội nghị toàn thể lần thứ sáu thông qua. của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI năm 1981, Đi tìm chân lý, tổng kết những sự kiện lịch sử trọng đại của Đảng và những kinh nghiệm, bài học quan trọng, thống nhất tư tưởng và hành động của toàn Đảng ở những thời điểm lịch sử trọng đại, giữ vai trò quan trọng hàng đầu trong việc tiến chính nghĩa của đảng và nhân dân, những luận điểm và kết luận cơ bản của nó vẫn còn được áp dụng cho đến ngày nay.
1. Nắm bắt thắng lợi vĩ đại của cuộc cách mạng dân chủ mới
Trong thời kỳ cách mạng dân chủ mới, những nhiệm vụ chủ yếu mà Đảng phải đối mặt là chống đế quốc, phong kiến ​​và chủ nghĩa tư bản quan liêu, đấu tranh giành độc lập dân tộc và giải phóng nhân dân, tạo điều kiện xã hội cơ bản cho sự trẻ hóa to lớn của dân tộc Trung Quốc. .
Đất nước Trung Hoa là một quốc gia cổ đại và vĩ đại trên thế giới, đã tạo nên một nền văn minh huy hoàng kéo dài hơn 5000 năm và có những đóng góp không thể phai mờ cho sự tiến bộ của nền văn minh nhân loại. Sau cuộc chiến tranh nha phiến năm 1840, do sự xâm lược của các thế lực phương Tây và sự thối nát của chế độ phong kiến, Trung Quốc dần trở thành một xã hội nửa thuộc địa, nửa phong kiến, đất nước bị sỉ nhục, nhân dân khổ sở, nền văn minh bị phủi bụi. quốc gia hứng chịu những tai họa chưa từng có. Để cứu dân tộc thoát khỏi hiểm họa, nhân dân Trung Quốc đã vùng lên kháng chiến, những con người với lý tưởng cao cả xông lên, hò hét và chiến đấu quật khởi. Phong trào Thái Bình Thiên quốc, Phong trào Tây hóa, Phong trào Cải cách năm 1898, và Phong trào Võ sĩ lần lượt bắt đầu. Nhiều kế hoạch cứu nước lần lượt được đưa ra, nhưng đều thất bại. Cách mạng năm 1911 do ông Tôn Trung Sơn lãnh đạo đã lật đổ chế độ quân chủ chuyên chế đã thống trị Trung Quốc hàng nghìn năm, nhưng không thay đổi được bản chất xã hội nửa thuộc địa, nửa phong kiến ​​của Trung Quốc và số phận bi thảm của người dân Trung Quốc. Trung Quốc rất cần những tư tưởng mới để lãnh đạo phong trào cứu quốc và khẩn trương cần những tổ chức mới để tập hợp lực lượng cách mạng.
Sự bùng nổ của Cách mạng Tháng Mười đã đưa chủ nghĩa Mác - Lê-nin đến với Trung Quốc. Phong trào ngày 4 tháng 5 đã thúc đẩy việc truyền bá chủ nghĩa Mác ở Trung Quốc. Trước sự thức tỉnh to lớn của nhân dân Trung Quốc và đất nước Trung Quốc, trước sự kết hợp chặt chẽ giữa chủ nghĩa Mác - Lê-nin với phong trào công nhân Trung Quốc, Đảng Cộng sản Trung Quốc ra đời vào tháng 7 năm 1921. Đảng Cộng sản ra đời ở Trung Quốc, đây là sự kiện trọng đại có ý nghĩa to lớn, bộ mặt của cách mạng Trung Quốc từ đó mang một diện mạo hoàn toàn mới.
Đảng nhận thức sâu sắc rằng mâu thuẫn chủ yếu trong xã hội Trung Quốc hiện đại là mâu thuẫn giữa chủ nghĩa đế quốc với dân tộc Trung Quốc, chế độ phong kiến ​​và quần chúng nhân dân. Để thực hiện được sự trẻ hoá to lớn của dân tộc Trung Quốc, chúng ta phải đấu tranh chống đế quốc và phong kiến.
Vào thời kỳ đầu thành lập đảng và trong cuộc Cách mạng vĩ đại, đảng đã xây dựng chương trình cách mạng dân chủ, phát động phong trào lao động, phong trào thanh niên, phong trào nông dân và phong trào phụ nữ, cổ vũ và giúp đỡ Quốc dân đảng và thành lập Quốc dân đảng. Quân đội Cách mạng, đã lãnh đạo cuộc đấu tranh chống đế quốc và phong kiến ​​vĩ đại trên cả nước, và mở ra cao trào của cuộc cách mạng vĩ đại. Năm 1927, nhóm phản động trong Quốc dân đảng nổi dậy chống lại cách mạng và tàn sát dã man những người cộng sản và những người cách mạng. Đảng và nhân dân đã không thể tổ chức kháng chiến có hiệu quả, khiến cuộc cách mạng vĩ đại bị thất bại thảm hại dưới sự tấn công bất ngờ của kẻ thù hùng mạnh.
Trong Chiến tranh Cách mạng Nông nghiệp, Đảng đã nhận ra từ thực tế phũ phàng rằng không có vũ khí cách mạng thì không thể đánh thắng vũ trang phản cách mạng, không thể giành thắng lợi cách mạng Trung Quốc, không thể thay đổi vận mệnh của nhân dân Trung Quốc và đất nước Trung Quốc. phải có vũ trang chống đối cách mạng có vũ trang Phản cách mạng. Cuộc nổi dậy Nam Xương nổ phát súng đầu tiên của cuộc kháng chiến vũ trang chống lại bọn phản động Quốc dân đảng, đánh dấu sự khởi đầu của Đảng Cộng sản Trung Quốc độc lập lãnh đạo chiến tranh cách mạng, thành lập Quân đội nhân dân và vũ trang giành chính quyền. Hội nghị 7 tháng 8 xác định việc thực hiện các chủ trương cách mạng công nông và khởi nghĩa vũ trang. Các nhà lãnh đạo của đảng đã tổ chức Khởi nghĩa Thu hoạch, Khởi nghĩa Quảng Châu và nhiều cuộc nổi dậy khác trong khu vực, nhưng do sự chênh lệch giữa địch và ta, nên hầu hết các cuộc nổi dậy này đều thất bại. Thực tế đã chứng minh rằng trong những điều kiện khách quan lúc bấy giờ, việc đánh chiếm ngay thành phố trung tâm như Cách mạng Tháng Mười Nga lúc bấy giờ là điều không thể để những người Cộng sản Trung Quốc giành thắng lợi trước cách mạng trong nước như Cách mạng Tháng Mười Nga. điều kiện quốc gia.
Việc chuyển từ tấn công các thành phố lớn sang tiến quân vào nông thôn là điểm xuất phát mới có tính quyết định của cách mạng Trung Quốc. Đồng chí Mao Trạch Đông đã lãnh đạo quân dân thành lập căn cứ cách mạng nông thôn đầu tiên ở Tĩnh Cương Sơn, cùng đảng lãnh đạo nhân dân đấu tranh đòi bạo quyền địa phương, chia ruộng. Hội nghị Gutian đã xác lập các nguyên tắc xây dựng đảng về tư tưởng và xây dựng quân đội về chính trị. Với sự phát triển của cuộc đấu tranh, đảng này đã tạo ra Căn cứ Cách mạng Trung ương và các vùng phía Tây Hồ Nam, Hồ Bắc, Hailufeng, Hồ Bắc, Hà Nam và An Huy, Qiongya, Fujian, Zhejiang, Jiangxi, Hunan, Hubei, Jiangxi, Xiangxi, Zuojiang, Sichuan, Shanxi , Sơn Tây, Cam Túc, Hồ Nam, Hồ Bắc, Tứ Xuyên và Quý Châu. Chờ khu căn cứ. Đảng và các tổ chức cách mạng khác ở Bạch Quận dưới sự thống trị của Quốc dân đảng cũng phát triển Đảng và phát động các cuộc đấu tranh cách mạng của quần chúng. Tuy nhiên, do sự lãnh đạo sai lầm của chủ nghĩa giáo điều “Cánh tả” của Vương Minh trong đảng, Căn cứ Cách mạng Trung ương thất bại lần thứ năm trước “bao vây và đàn áp”, và Hồng quân phải chuyển hướng chiến lược và chuyển đến miền bắc Thiểm Tây sau một thời gian gian khổ diễu hành dài. Sai lầm của đường "Tả" đã gây ra những tổn thất to lớn cho vùng căn cứ cách mạng và lực lượng cách mạng ở Bạch khu.
Vào tháng 1 năm 1935, Cục Chính trị Trung ương tổ chức một cuộc họp Zunyi trong Tháng Ba dài, cuộc họp này trên thực tế đã xác lập quyền lãnh đạo của đồng chí Mao Trạch Đông trong Trung ương Đảng và Hồng quân, và bắt đầu thiết lập đường lối Mác xít đúng đắn với đồng chí Mao Trạch Đông. là đại diện chính. Vị trí lãnh đạo bắt đầu hình thành thế hệ đầu tiên trong nhóm lãnh đạo trung ương của đảng với đồng chí Mao Trạch Đông làm nòng cốt, mở ra một giai đoạn mới để đảng có thể độc lập giải quyết các vấn đề thực tiễn của cách mạng Trung Quốc, cứu đảng, Hồng quân, và cách mạng Trung Quốc vào thời điểm quan trọng nhất, và sau đó, đảng này đã có thể đánh bại chủ nghĩa ly khai của Trương Quốc Đào, hoàn thành thành công cuộc Trường chinh, và mở ra một tình thế mới cho cách mạng Trung Quốc. Đây là một bước ngoặt sinh tử trong lịch sử của đảng.
Trong cuộc Kháng chiến chống Nhật, sau Biến cố 18 tháng 9, mâu thuẫn dân tộc giữa Trung Quốc và Nhật Bản dần vượt qua mâu thuẫn giai cấp trong nước và trở thành mâu thuẫn chủ yếu. Vào thời điểm đế quốc Nhật đẩy mạnh xâm lược nước ta và tình hình dân tộc khủng hoảng nghiêm trọng chưa từng thấy, Đảng đã đi đầu giương cao ngọn cờ vũ trang kháng Nhật, phát động sâu rộng phong trào cứu quốc kháng Nhật, tạo điều kiện thuận lợi cho giải quyết hòa bình Sự cố Tây An, và đóng một vai trò lịch sử quan trọng trong việc thúc đẩy Quốc dân đảng và Đảng Cộng sản hợp tác trở lại và đoàn kết chống lại Nhật Bản. Sau Biến cố ngày 7 tháng 7, Đảng đã thực hiện đúng chính sách Mặt trận thống nhất dân tộc chống Nhật, tuân theo đường lối toàn diện chống Nhật, đề ra và thực hiện chiến lược tổng hợp chiến tranh kéo dài và một bộ chiến thuật chiến tranh nhân dân, đã mở ra những trận địa rộng lớn phía sau phòng tuyến của kẻ thù và các khu căn cứ chống Nhật, đồng thời lãnh đạo Tập đoàn quân Đường 8 và Tập đoàn quân mới số 4. Lực lượng Đồng minh Đông Bắc chống Nhật và các lực lượng vũ trang chống Nhật của nhân dân khác đã chiến đấu anh dũng và trở thành trụ cột của toàn quân dân tộc kháng Nhật cho đến thắng lợi cuối cùng của Cuộc kháng chiến chống Nhật của nhân dân Trung Quốc. Đây là lần đầu tiên nhân dân Trung Quốc giành được thắng lợi hoàn toàn trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc chống ngoại xâm thời cận đại, cũng là một bộ phận quan trọng làm nên thắng lợi của cuộc chiến tranh chống phát xít thế giới.
Trong Chiến tranh giải phóng, trước cuộc nội chiến toàn dân do bọn phản động Quốc dân đảng phát động trắng trợn, Đảng đã lãnh đạo quân và dân ta chuyển dần từ phòng ngự chủ động sang phòng ngự chiến lược, đã giành thắng lợi trong ba trận đánh lớn Liêu Sơn, Hoài Hải. , Bình Tân và trận vượt sông Dương Tử, tiến quân thắng lợi đến Trung Nam, Tây Bắc và Tây Nam., Tiêu diệt 8 triệu lực lượng phản động Quốc dân đảng, lật đổ chính quyền phản động Quốc dân đảng, lật đổ ba núi đế quốc, phong kiến, quan liêu. chủ nghĩa tư bản. Được sự ủng hộ của nhân dân, quân đội nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng đã anh dũng chiến đấu chống lại kẻ thù hung ác với tinh thần anh dũng vô song, lập công lịch sử thực hiện thắng lợi cách mạng dân chủ mới.
Trong cuộc đấu tranh cách mạng, những người Cộng sản Trung Quốc, với đồng chí Mao Trạch Đông là đại diện chính, đã kết hợp những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lê-nin với thực tiễn cụ thể của Trung Quốc, đúc kết lý luận hàng loạt kinh nghiệm nguyên thủy tích lũy được qua quá trình tìm tòi gian khổ và vĩ đại. Người đã xác lập con đường cách mạng đúng đắn là bao vây thành thị từ nông thôn, vũ trang giành chính quyền, sáng lập Tư tưởng Mao Trạch Đông, chỉ ra phương hướng thắng lợi của cuộc cách mạng dân chủ mới.
Trong đấu tranh cách mạng, Đảng phát huy việc nêu cao chân lý, giữ vững lý tưởng, thực hiện nguyện vọng ban đầu, hoàn thành nhiệm vụ, trung thành với đảng, sống theo tinh thần xây dựng đảng vĩ đại của nhân dân, thực hiện và tiến tới các đề án lớn về xây dựng đảng. và coi trọng tuân thủ Nguyên tắc xây dựng Đảng về tư tưởng, thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ, tuân thủ ba phong cách tốt là gắn lý luận với thực tiễn, sâu sát với quần chúng, phê bình và tự phê bình, là ba vũ khí kỳ diệu của Mặt trận thống nhất, đấu tranh vũ trang, xây dựng đảng và phấn đấu xây dựng một đảng Mác-xít rộng khắp, rộng khắp, vững vàng về tư tưởng và chính trị. Đảng bắt đầu tiến hành chỉnh đốn trong toàn đảng vào năm 1942, phong trào giáo dục tư tưởng chủ nghĩa Mác này đã đạt được nhiều kết quả to lớn. Đảng đã xây dựng "Nghị quyết về một số vấn đề lịch sử", để toàn đảng có sự hiểu biết thống nhất về những vấn đề cơ bản của cách mạng Trung Quốc. Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng Cộng sản Trung Quốc đã đề ra đường lối, nguyên tắc và chính sách đúng đắn để thành lập một nước Trung Quốc mới dân chủ, giúp toàn đảng đạt được sự đoàn kết, thống nhất chưa từng có về tư tưởng, chính trị và tổ chức.
Sau 28 năm đấu tranh đẫm máu, Đảng đã lãnh đạo nhân dân, với sự hợp tác tích cực của các đảng dân chủ và các đảng viên dân chủ ngoài đảng, tuyên bố thành lập nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa ngày 1 tháng 10 năm 1949, giành độc lập dân tộc và giải phóng nhân dân. , và một kết thúc trọn vẹn.Nó đã chấm dứt hoàn toàn lịch sử xã hội nửa thuộc địa, nửa phong kiến ​​của Trung Quốc cũ, chấm dứt hoàn toàn lịch sử của một bộ phận rất ít kẻ bóc lột thống trị đại bộ phận nhân dân lao động, chấm dứt hoàn toàn tình trạng cát cứ rải rác ở Trung Quốc cũ, và xóa bỏ hoàn toàn các hiệp ước bất bình đẳng mà các cường quốc và đế quốc áp đặt lên Trung Quốc. bối cảnh chính trị thế giới và truyền cảm hứng cho cuộc đấu tranh giải phóng các dân tộc và nhân dân bị áp bức trên thế giới.
Thực tiễn cho thấy, lịch sử và nhân dân đã lựa chọn Đảng Cộng sản Trung Quốc, nếu không có sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc thì độc lập dân tộc và giải phóng nhân dân không thể đạt được. Đảng Cộng sản Trung Quốc và nhân dân Trung Quốc long trọng tuyên bố với thế giới bằng sự đấu tranh dũng cảm và ngoan cường mà nhân dân Trung Quốc đã đứng lên từ đó, kỷ nguyên mà dân tộc Trung Quốc bị tàn sát và ức hiếp đã không còn, và sự phát triển của Trung Quốc từ đó mở ra một kỷ nguyên mới .
2. Hoàn thành cách mạng xã hội chủ nghĩa và tiến lên xây dựng xã hội chủ nghĩa
Trong thời kỳ xây dựng và cách mạng xã hội chủ nghĩa, nhiệm vụ chủ yếu của Đảng là thực hiện quá độ từ dân chủ mới lên chủ nghĩa xã hội, thực hiện cách mạng xã hội chủ nghĩa, tiến lên xây dựng xã hội chủ nghĩa, đặt tiền đề cơ bản về chính trị và nền tảng thể chế cho sự trẻ hóa vĩ đại của đất nước Trung Quốc.
Sau khi thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Đảng đã lãnh đạo nhân dân vượt qua hàng loạt thử thách gay gắt về chính trị, kinh tế, quân sự, tiêu diệt các lực lượng vũ trang còn lại và bọn phản động Quốc dân đảng, giải phóng hòa bình Tây Tạng, thực hiện hoàn toàn thống nhất Tổ quốc; bình ổn giá cả, thống nhất tài chính, hoàn thành cải cách ruộng đất., thực hiện cải cách dân chủ về mọi mặt trong xã hội, thực hiện bình đẳng nam nữ, trấn áp phản cách mạng, thực hiện “tam tòng tứ đức” và phong trào “năm tệ nạn”, gột rửa vết nước đục ngầu do xã hội cũ để lại, đưa xã hội có diện mạo mới. Các tình nguyện viên nhân dân Trung Quốc đã vượt sông Áp Lục hết sức nhiệt tình, sát cánh chiến đấu cùng nhân dân và quân đội Triều Tiên, đánh bại kẻ thù hùng mạnh được trang bị đến tận răng, phát huy sức mạnh của đất nước, thể hiện tinh thần của nhân dân Trung Quốc, chiến thắng thắng lợi vĩ đại của Cuộc Chiến tranh Chống lại sự xâm lược của Hoa Kỳ và Viện trợ Triều Tiên, và bảo vệ nó. An ninh của Trung Quốc Mới thể hiện vị thế của Trung Quốc Mới như một cường quốc. Trung Quốc mới có được chỗ đứng vững chắc trong môi trường phức tạp trong nước và quốc tế.
Đảng lãnh đạo xác lập và củng cố quyền lực nhà nước chuyên chính dân chủ nhân dân do giai cấp công nhân lãnh đạo và trên cơ sở liên minh công nông, tạo điều kiện cho đất nước phát triển nhanh chóng. Năm 1949, phiên họp toàn thể đầu tiên của Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc đã xây dựng "Chương trình chung của Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc." Năm 1953, Đảng chính thức đưa ra đường lối chung cho thời kỳ quá độ là từng bước thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ công nghiệp và công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa trong một thời gian khá dài. Năm 1954, kỳ họp đầu tiên của Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc lần thứ nhất được tổ chức và "Hiến pháp nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa" được thông qua. Năm 1956, nước ta đã cơ bản hoàn thành việc cải tạo xã hội chủ nghĩa về sở hữu tư nhân về tư liệu sản xuất, thực hiện cơ bản sở hữu công cộng về tư liệu sản xuất và phân phối theo công việc, xây dựng hệ thống kinh tế xã hội chủ nghĩa. Sự lãnh đạo của đảng đã thiết lập hệ thống đại hội nhân dân, hệ thống hiệp thương chính trị và hợp tác đa đảng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc và hệ thống tự trị khu vực dân tộc, cung cấp một thể chế đảm bảo cho nhân dân làm chủ đất nước. Đảng lãnh đạo đã thực hiện và củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc trong cả nước, hình thành và phát triển quan hệ dân tộc xã hội chủ nghĩa bình đẳng, tương trợ giữa các dân tộc, thực hiện và củng cố khối đại đoàn kết công nhân, nông dân, trí thức và các tầng lớp nhân dân trong cả nước, củng cố và mở rộng Mặt trận đoàn kết rộng rãi. Hệ thống xã hội chủ nghĩa ra đời đã đặt nền tảng quan trọng cho mọi sự tiến bộ và phát triển ở nước ta.
Căn cứ vào tình hình sau khi hoàn thành cơ bản quá trình cải tạo xã hội chủ nghĩa của nước ta, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VIII của Đảng Cộng sản Trung Quốc đề ra mâu thuẫn chủ yếu trong nước không còn là mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân và giai cấp tư sản, mà là nhu cầu phát triển kinh tế nhanh chóng của nhân dân. phát triển văn hóa và tình hình kinh tế, văn hóa hiện nay chưa đáp ứng được nhu cầu của nhân dân. Nhiệm vụ chủ yếu của nhân dân cả nước là tập trung sức lực phát triển lực lượng sản xuất xã hội, thực hiện công nghiệp hóa đất nước, từng bước đáp ứng nhu cầu vật chất và văn hóa ngày càng cao của nhân dân. Đảng đề ra mục tiêu phấn đấu từng bước xây dựng nước ta trở thành nước xã hội chủ nghĩa hùng mạnh, có nền nông nghiệp hiện đại, công nghiệp hiện đại, bảo vệ Tổ quốc hiện đại, khoa học công nghệ hiện đại, lãnh đạo nhân dân xây dựng xã hội chủ nghĩa toàn diện, quy mô lớn. Sau khi thực hiện một số kế hoạch 5 năm, đất nước tôi đã hình thành được hệ thống công nghiệp và kinh tế quốc dân độc lập và tương đối hoàn chỉnh, điều kiện sản xuất nông nghiệp có nhiều thay đổi, giáo dục, khoa học, văn hóa, y tế, thể dục thể thao có nhiều tiến bộ. “Hai quả bom và một vệ tinh” và các công nghệ quốc phòng tiên tiến khác liên tục tạo ra đột phá, nền công nghiệp quốc phòng từng bước phát triển lại từ đầu. Quân đội Giải phóng Nhân dân đã phát triển và cải thiện từ một quân đội đơn lẻ thành một quân đội tổng hợp bao gồm hải quân, không quân và các vũ khí kỹ thuật khác, tạo ra sự hậu thuẫn mạnh mẽ cho việc củng cố sức mạnh nhân dân mới, thiết lập vị thế của một cường quốc lớn và bảo vệ phẩm giá của Trung Quốc. của đất nước Trung Quốc.
Đảng tuân thủ đường lối đối ngoại hòa bình độc lập, chủ trương và tuân thủ Năm nguyên tắc chung sống hòa bình, bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền và nhân phẩm dân tộc, ủng hộ và giúp đỡ sự nghiệp giải phóng các dân tộc bị áp bức trên thế giới, vì sự nghiệp xây dựng một đất nước mới độc lập, và cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân các nước, chống chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa bá quyền, chủ nghĩa thực dân và chủ nghĩa phân biệt chủng tộc đã chấm dứt hoàn toàn nền ngoại giao nhục nhã của Trung Quốc cũ. Bên đọc tình hình và điều chỉnh chiến lược ngoại giao của mình, thúc đẩy khôi phục tất cả các quyền hợp pháp của chúng ta tại Liên hợp quốc, mở ra một giai đoạn mới của công tác đối ngoại và thúc đẩy việc hình thành một khuôn mẫu trong đó cộng đồng quốc tế tuân theo một- Nguyên tắc Trung Quốc. Đảng đã đề xuất chiến lược phân chia ba thế giới và hứa long trọng rằng Trung Quốc sẽ không bao giờ tìm cách bá quyền, và đã giành được sự tôn trọng và ca ngợi của cộng đồng quốc tế, đặc biệt là các nước đang phát triển.
Đảng đã lường trước đầy đủ những thách thức mới mà việc điều hành đất nước phải đối mặt. Hội nghị toàn thể lần thứ hai của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VII, được tổ chức trước chiến thắng của dân tộc trong Chiến tranh giải phóng, đã đề xuất với toàn đảng rằng phải tiếp tục duy trì tác phong khiêm tốn, cẩn trọng, không kiêu căng, không cáu gắt, tiếp tục duy trì tác phong làm việc chăm chỉ. Sau khi thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, đảng đã tập trung đưa ra những vấn đề lớn là xây dựng đảng trong điều kiện quản trị, tăng cường xây dựng đảng và củng cố sự lãnh đạo của đảng từ tư tưởng và phong cách tổ chức. Đảng tăng cường học tập lý luận, bồi dưỡng kiến ​​thức cho cán bộ để nâng cao trình độ lãnh đạo của đảng, đồng thời yêu cầu toàn đảng, nhất là cán bộ cấp cao phải nâng cao ý thức giữ gìn sự đoàn kết, thống nhất của đảng. Chi bộ thực hiện chỉnh đốn, uốn nắn, tăng cường công tác giáo dục đảng, chấn chỉnh các tổ chức cơ sở đảng, nâng cao trình độ đội ngũ đảng viên, chống quan liêu, chỉ huy, tham nhũng, lãng phí. Chi bộ đề cao cảnh giác, nỗ lực ngăn chặn tình trạng tham nhũng, suy thoái của đảng viên, cán bộ, kiên quyết trừng trị nghiêm minh những kẻ tham nhũng. Những biện pháp quan trọng này đã tăng cường sự trong sạch của đảng và khối đoàn kết toàn đảng, tăng cường mối quan hệ gắn bó giữa đảng với quần chúng, tích lũy kinh nghiệm sơ bộ về công tác xây dựng đảng cầm quyền.
Trong thời kỳ này, đồng chí Mao Trạch Đông đã đề xuất việc “hội nhập lần thứ hai” những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lê-nin với thực tiễn cụ thể của Trung Quốc. Tư tưởng Mao Trạch Đông và đề xuất về chủ nghĩa xã hội. Hàng loạt tư tưởng quan trọng để xây dựng, trong đó cho rằng xã hội xã hội chủ nghĩa là một giai đoạn lịch sử rất lâu dài, phải phân biệt rõ và xử lý đúng đắn mâu thuẫn giữa ta với địch và mâu thuẫn trong nhân dân. xử lý mười mối quan hệ lớn của công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa của nước ta, đi vào con đường công nghiệp hoá phù hợp với điều kiện của nước ta., tôn trọng quy luật giá trị, thực hiện chính sách "cùng tồn tại lâu dài và giám sát lẫn nhau" đảng và các đảng dân chủ, thực hiện chủ trương “trăm hoa đua nở, tư tưởng trăm học” trong công tác khoa học và văn hóa. Những kết quả lý thuyết ban đầu này vẫn có ý nghĩa chỉ đạo quan trọng.
Tư tưởng Mao Trạch Đông là sự vận dụng và phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lê-nin ở Trung Quốc, là nguyên tắc lý luận đúng đắn và tổng kết kinh nghiệm về cách mạng và xây dựng Trung Quốc đã được thực tiễn chứng minh, là bước nhảy vọt lịch sử đầu tiên trong quá trình phát triển chủ nghĩa Mác. Linh hồn sống của Tư tưởng Mao Trạch Đông là quan điểm, quan điểm và phương pháp xuyên suốt từng bộ phận, thể hiện ở ba khía cạnh cơ bản là tìm kiếm chân lý từ sự thật, đường lối quần chúng và tính độc lập, cung cấp chỉ dẫn khoa học cho sự phát triển của đảng và Mọi người.
Đáng tiếc, đường lối đúng đắn do Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VIII của Đảng vạch ra đã không được tôn trọng triệt để, những sai sót như phong trào “Đại nhảy vọt”, phong trào Công xã nhân dân liên tiếp xảy ra, cuộc đấu tranh chống cực hữu cũng bị mở rộng nghiêm trọng. Trước tình hình môi trường bên ngoài gay gắt và phức tạp lúc bấy giờ, Đảng ta đã hết sức quan tâm đến việc củng cố chế độ xã hội chủ nghĩa và đã có nhiều nỗ lực để đạt được mục tiêu này. Tuy nhiên, những sai sót về lý luận và thực tiễn đấu tranh giai cấp trong xã hội xã hội chủ nghĩa của đồng chí Mao Trạch Đông ngày càng nghiêm trọng và Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã không sửa chữa kịp thời những sai sót này. Đồng chí Mao Trạch Đông đã đánh giá sai hoàn toàn về tình hình giai cấp và tình hình chính trị của đảng và đất nước lúc bấy giờ, nên đã phát động và lãnh đạo cuộc “Cách mạng Văn hóa.” Hai nhóm phản cách mạng Lâm Bưu và Giang Thanh đã lợi dụng Đồng chí Mao Trạch Đông đã mắc sai lầm và thực hiện một số hoạt động tội ác gây hại cho đất nước và nhân dân. Mười năm nội loạn đã khiến cho đảng, đất nước và nhân dân phải chịu những thất bại và tổn thất nghiêm trọng nhất kể từ khi thành lập nước Trung Hoa mới, và những bài học vô cùng đau đớn. Tháng 10 năm 1976, Bộ Chính trị Trung ương thực hiện ý nguyện của đảng và nhân dân, kiên quyết dẹp tan "Bộ tứ băng đảng", chấm dứt thảm họa của "Cách mạng Văn hóa".
Từ khi thành lập nước Trung Hoa mới đến trước khi cải cách và mở cửa, Đảng đã lãnh đạo nhân dân hoàn thành cách mạng xã hội chủ nghĩa, xóa bỏ mọi chế độ bóc lột và đạt được những chuyển biến xã hội sâu sắc và rộng lớn nhất trong lịch sử dân tộc Trung Quốc. Đất nước phương Đông vốn nghèo, da trắng và đông dân, đã có những bước tiến dài trở thành một xã hội xã hội chủ nghĩa. Trong quá trình tìm tòi, tuy có những bước ngoặt nghiêm trọng, nhưng những thành tựu lý luận ban đầu và những thành tựu to lớn của Đảng trong công cuộc xây dựng và cách mạng xã hội chủ nghĩa đã cung cấp kinh nghiệm quý báu, chuẩn bị lý luận, vật chất cho sự hình thành chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc ở thời kỳ lịch sử mới.
Đảng Cộng sản Trung Quốc và nhân dân Trung Quốc long trọng tuyên bố với thế giới bằng sự đấu tranh anh dũng và ngoan cường rằng nhân dân Trung Quốc không chỉ giỏi tiêu diệt thế giới cũ, mà còn giỏi xây dựng thế giới mới. Chỉ có chủ nghĩa xã hội mới cứu được Trung Quốc và chỉ có chủ nghĩa xã hội có thể phát triển Trung Quốc.
3. Tiến hành cải cách, mở cửa, hiện đại hoá xã hội chủ nghĩa
Trong thời kỳ mới đổi mới, mở cửa và hiện đại hóa xã hội chủ nghĩa, nhiệm vụ chủ yếu của Đảng là tiếp tục tìm ra con đường đúng đắn để Trung Quốc xây dựng chủ nghĩa xã hội, giải phóng và phát triển lực lượng sản xuất xã hội, đưa nhân dân thoát khỏi đói nghèo, trở nên giàu có càng sớm càng tốt, và cung cấp các nguồn lực dồi dào cho sự trẻ hóa lớn của đất nước Trung Quốc. Hệ thống sinh lực mới đảm bảo và các điều kiện vật chất để phát triển nhanh chóng.
Sau khi kết thúc "Cách mạng Văn hóa", ở thời điểm lịch sử quan trọng mà Đảng và đất nước sẽ đi về đâu, Đảng ta nhận thức sâu sắc rằng chỉ có cải cách, mở cửa mới là con đường duy nhất, nếu không thì công cuộc hiện đại hóa và chủ nghĩa xã hội của chúng ta sẽ bị hủy hoại. . Tháng 12 năm 1978, Đảng triệu tập Hội nghị toàn thể lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương khoá XI để dứt khoát “Lấy đấu tranh giai cấp làm mắt xích then chốt”, thực hiện chiến lược chuyển hướng làm trung tâm công tác của Đảng và Nhà nước, mở ra thời kỳ mới. cải cách, mở cửa và hiện đại hóa xã hội chủ nghĩa. Đây là bước ngoặt vĩ đại có ý nghĩa sâu sắc trong lịch sử Đảng kể từ khi thành lập nước Trung Hoa mới. Đảng đã đưa ra một quyết định lớn là phủ nhận hoàn toàn "Cách mạng Văn hóa." Trong hơn 40 năm, đảng đã kiên trì tuân thủ các đường lối, nguyên tắc và chính sách được thiết lập tại phiên họp toàn thể này.
Sau Hội nghị toàn thể lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XI, Đảng Cộng sản Trung Quốc với đồng chí Đặng Tiểu Bình là đại biểu chính đã đoàn kết, lãnh đạo toàn đảng và nhân dân các dân tộc trong cả nước, tổng kết sâu sắc những kinh nghiệm tích cực và tiêu cực kể từ khi thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, tập trung vào chủ nghĩa xã hội là gì và cách thức xây dựng. từ thực tế, quyết định lịch sử chuyển trung tâm công tác của Đảng và của đất nước sang xây dựng kinh tế và thực hiện cải cách, mở cửa, làm bộc lộ sâu sắc bản chất của chủ nghĩa xã hội. đi con đường riêng của mình và xây dựng chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc, đã trả lời một cách khoa học hàng loạt câu hỏi cơ bản về xây dựng chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc, xây dựng chiến lược phát triển ba bước cơ bản hiện thực hóa xã hội chủ nghĩa, kiến ​​tạo thành công chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc.
Sau Hội nghị toàn thể lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 13, những người Cộng sản Trung Quốc với đồng chí Giang Trạch Dân là đại biểu chính đã đoàn kết, lãnh đạo toàn đảng và nhân dân các dân tộc trong cả nước, tôn lý luận, đường lối cơ bản của Đảng, đồng thời hiểu sâu sắc hơn về chủ nghĩa xã hội là gì và cách thức xây dựng xã hội. Đặc điểm của Trung Quốc và sự thử thách gay gắt của tình hình quốc tế, trong nước phức tạp và những biến động nghiêm trọng của chủ nghĩa xã hội thế giới. giai đoạn sơ khai của chủ nghĩa xã hội và sự phát triển chung của các nền kinh tế đa sở hữu, và một hệ thống phân phối trong đó phân phối theo công việc là chủ đạo và nhiều phương thức phân phối cùng tồn tại, tạo ra một hoàn cảnh mới của cải cách và mở cửa, thúc đẩy các Đề án lớn mới về xây dựng Đảng, và đưa thành công chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc bước vào thế kỷ XXI.
Sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 16 của Đảng Cộng sản Trung Quốc, những người Cộng sản Trung Quốc, với đồng chí Hồ Cẩm Đào là đại diện chính, đã đoàn kết, lãnh đạo toàn đảng và nhân dân các dân tộc trong cả nước, đẩy mạnh thực tiễn, lý luận và thể chế. đổi mới trong quá trình xây dựng xã hội khá giả một cách toàn diện. Họ hiểu sâu sắc và trả lời được những câu hỏi mới. Cần đạt được loại hình phát triển nào trong hoàn cảnh, cách thức phát triển và các vấn đề lớn khác, hình thành khái niệm phát triển khoa học, nắm bắt thời cơ chiến lược quan trọng, tập trung xây dựng, lấy mục tiêu phát triển, nhấn mạnh phát triển bền vững, toàn diện, đồng bộ và bền vững theo định hướng con người, nỗ lực đảm bảo và cải thiện dân sinh, thúc đẩy công bằng và công bằng xã hội, nâng cao năng lực quản trị của Đảng và xây dựng tiến lên, giữ vững và phát triển thành công chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc trong tình hình mới.
Để đẩy mạnh cải cách và mở cửa, đảng đã thiết lập lại đường lối tư tưởng, chính trị và tổ chức của chủ nghĩa Mác, bác bỏ hoàn toàn chủ trương sai lầm "hai cái", đồng thời đánh giá đúng thân thế lịch sử của đồng chí Mao Trạch Đông và hệ thống khoa học của đồng chí Mao. Tư tưởng Trạch Đông. Đảng đã chỉ rõ mâu thuẫn chủ yếu trong xã hội ta là mâu thuẫn giữa nhu cầu vật chất, văn hóa ngày càng cao của nhân dân với nền sản xuất xã hội lạc hậu, giải quyết mâu thuẫn chủ yếu này là nhiệm vụ trọng tâm của chúng ta và thực hiện mục tiêu xã hội khá giả. Đảng lại tiếp tục và đề ra hàng loạt chính sách đúng đắn về mọi mặt công tác để điều chỉnh nền kinh tế quốc dân. Các nhà lãnh đạo của Đảng đã thực hiện những nỗ lực toàn diện để sửa chữa những hỗn loạn trong các lĩnh vực tư tưởng, chính trị và tổ chức, phục hồi các vụ án oan, sai và sai trên diện rộng, và điều chỉnh các quan hệ xã hội. Đảng đã xây dựng "Nghị quyết về một số vấn đề lịch sử của Đảng kể từ khi thành lập nước Cộng hòa Nhân dân", đánh dấu sự hoàn thành xuất sắc tư tưởng chỉ đạo của đảng nhằm sửa chữa tình trạng hỗn loạn.
Đảng ta nhận thức sâu sắc rằng để tạo ra tình thế mới trong công cuộc đổi mới, mở cửa và hiện đại hóa xã hội chủ nghĩa, phải lấy sự nghiệp đổi mới đồng bộ với đổi mới lý luận. Đồng chí Đặng Tiểu Bình chỉ rõ, một đảng, một đất nước, một dân tộc, nếu mọi thứ đều bắt đầu từ những điều cơ bản, tư tưởng cứng nhắc, mê tín dị đoan thịnh hành thì sẽ không thể tiến lên được, sức sống của nó sẽ không còn, và đảng sẽ bị hủy diệt. Đảng lãnh đạo và ủng hộ thực hiện thảo luận quy mô lớn về tiêu chuẩn chân lý, bám sát và phát triển chủ nghĩa Mác dựa trên thực tiễn và đặc điểm mới của thời đại, giải đáp một cách khoa học con đường phát triển, các giai đoạn phát triển, nhiệm vụ cơ bản, động lực phát triển, chiến lược phát triển và bảo đảm chính trị của xây dựng chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc. Hàng loạt vấn đề cơ bản như thống nhất Tổ quốc, chiến lược ngoại giao và quốc tế, lãnh đạo và dựa vào sức mạnh, hình thành hệ thống lý luận về chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc, và đạt được một bước nhảy vọt mới trong quá trình xã hội hóa chủ nghĩa Mác.
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ mười hai, mười ba, mười bốn, mười lăm, mười sáu và mười bảy của Đảng Cộng sản Trung Quốc, phù hợp với sự phát triển và thay đổi của tình hình quốc tế và trong nước, xuất phát từ yêu cầu mới của sự phát triển nước ta, đã góp phần nhất quán vào việc đẩy mạnh công cuộc đổi mới, mở cửa, hiện đại hóa xã hội chủ nghĩa. Triển khai toàn diện, tổ chức nhiều phiên họp toàn thể ở Trung ương để nghiên cứu, triển khai những nhiệm vụ lớn để đổi mới, phát triển và ổn định. công cuộc đổi mới của nước ta đã đi đầu trong việc đột phá việc thực hiện chế độ khoán hộ ở nông thôn, chuyển dần sang cải cách hệ thống kinh tế đô thị và triển khai toàn diện, thiết lập phương hướng đổi mới của nền kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa, và phát huy hết vai trò cơ bản của thị trường trong việc phân bổ nguồn lực ở mức độ lớn hơn và phạm vi rộng hơn., duy trì và cải thiện hệ thống kinh tế cơ bản và hệ thống phân phối. Đảng kiên quyết đẩy mạnh đổi mới hệ thống kinh tế, đồng thời thực hiện đổi mới hệ thống trên các lĩnh vực chính trị, văn hóa, xã hội, tiến hành đổi mới hệ thống xây dựng đảng, không ngừng hình thành và phát triển các hệ thống, cơ chế phù hợp với các điều kiện quốc gia đương đại của Trung Quốc và đang tràn đầy sức sống. Đảng đã coi việc mở cửa với thế giới bên ngoài như một chính sách cơ bản của nhà nước. Từ việc thành lập các đặc khu kinh tế như Thâm Quyến, phát triển và mở cửa Phố Đông, thúc đẩy mở cửa các thành phố trung tâm ven biển, biên giới, sông và nội địa, để gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới, và từ “đưa vào” thành “ra ngoài.” Sử dụng hai thị trường quốc tế và trong nước và hai nguồn lực. Sau khi tiếp tục đẩy mạnh cải cách và mở cửa, đất nước tôi đã đạt được bước chuyển lịch sử từ hệ thống kinh tế kế hoạch hóa tập trung cao độ sang hệ thống kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa sôi động, từ hệ thống khép kín, bán khép kín sang mở cửa toàn diện.
Để đẩy nhanh tiến độ hiện đại hóa xã hội chủ nghĩa, Đảng đã lãnh đạo nhân dân xây dựng kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội và đã đạt được một loạt thành tựu lớn. Đảng kiên định lấy xây dựng kinh tế làm trung tâm, lấy phát triển làm chữ cuối, coi khoa học và công nghệ là lực lượng sản xuất hàng đầu, thực hiện các chiến lược lớn như trẻ hóa đất nước bằng khoa học và giáo dục, phát triển bền vững, và củng cố đất nước với tài năng, thúc đẩy sự phát triển của khu vực phía Tây, phục hồi các cơ sở công nghiệp cũ ở phía đông bắc, và thúc đẩy Sự trỗi dậy của khu vực trung tâm hỗ trợ sự phát triển của khu vực phía đông trước tiên, thúc đẩy sự phát triển đồng bộ của thành thị và nông thôn, thúc đẩy cải cách phát triển doanh nghiệp nhà nước, khuyến khích và hỗ trợ phát triển nền kinh tế không thuộc sở hữu công, đẩy mạnh chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế, tăng cường bảo vệ môi trường sinh thái, thúc đẩy phát triển kinh tế bền vững và nhanh chóng, thực chất sức mạnh quốc gia tăng lên. Đảng tuân thủ sự thống nhất hữu cơ giữa Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ đất nước và nhà nước pháp quyền, phát triển nền chính trị dân chủ xã hội chủ nghĩa, xây dựng nền chính trị xã hội chủ nghĩa, tích cực và kiên định đổi mới hệ thống chính trị, tuân thủ kết hợp giữa pháp quyền và đức trị, xây dựng hiến pháp mới và xây dựng Đất nước xã hội chủ nghĩa có pháp quyền đã hình thành hệ thống pháp luật xã hội chủ nghĩa đặc sắc Trung Quốc, tôn trọng và bảo vệ quyền con người, củng cố và phát triển mặt trận đoàn kết yêu nước rộng lớn. Đảng tăng cường giáo dục lý tưởng, niềm tin, đẩy mạnh xây dựng hệ giá trị cốt lõi xã hội chủ nghĩa, xây dựng nền văn minh tinh thần xã hội chủ nghĩa, phát triển nền văn hóa xã hội chủ nghĩa tiên tiến, thúc đẩy sự phát triển vĩ đại và phồn vinh của nền văn hóa xã hội chủ nghĩa. Đảng đẩy mạnh việc thúc đẩy xây dựng xã hội tập trung vào cải thiện dân sinh, cải thiện dân sinh, bãi bỏ thuế nông nghiệp và không ngừng thúc đẩy học tập, giáo dục, lao động, chăm sóc y tế, chăm sóc người cao tuổi và nhà ở, và thúc đẩy sự hài hòa và ổn định xã hội. Đảng đưa ra mục tiêu tổng quát là xây dựng quân đội cách mạng hùng mạnh, hiện đại hóa và chính quy, đặt quan điểm cơ bản của công tác chuẩn bị đấu tranh quân sự là giành thắng lợi trong các cuộc chiến tranh cục bộ trong điều kiện thông tin hóa, đẩy mạnh cải cách quân đội đặc sắc Trung Quốc, lấy quân đội tinh nhuệ với đặc điểm của Trung Quốc.
Trước tình hình quốc tế luôn biến động, Đảng kiên định bốn nguyên tắc cơ bản, kiên quyết loại bỏ các loại can thiệp, bình tĩnh ứng phó với hàng loạt nguy cơ liên quan đến tình hình chung của công cuộc đổi mới, phát triển và ổn định nước ta. Cuối những năm 1980 và đầu những năm 1990, Liên Xô tan rã và Đông Âu thay đổi mạnh mẽ. Do sự tiếp tay, xúi giục của các thế lực thù địch chống lại chủ nghĩa cộng sản và chủ nghĩa xã hội trên thế giới, khí hậu toàn cầu và vi khí hậu trong nước đã dẫn đến những xáo trộn chính trị nghiêm trọng ở nước ta vào thời điểm xuân hè năm 1989. Đảng và chính phủ dựa vào nhân dân, chống bất ổn với lập trường rõ ràng, bảo vệ quyền lực nhà nước xã hội chủ nghĩa, bảo vệ lợi ích cơ bản của nhân dân. Đảng đã lãnh đạo nhân dân đối phó thành công với các rủi ro kinh tế như khủng hoảng tài chính châu Á và khủng hoảng tài chính quốc tế, đăng cai tổ chức thành công Thế vận hội và Paralympic Bắc Kinh 2008, đánh bại các thảm họa thiên nhiên như lũ lụt nghiêm trọng ở lưu vực sông Dương Tử, Nenjiang và Songhua, và trận động đất ở Vấn Xuyên, và đánh bại dịch SARS. Dịch bệnh đã chứng tỏ khả năng chống lại rủi ro và quản lý các tình huống phức tạp của các bên.
Đảng coi việc hoàn thành sự nghiệp vĩ đại thống nhất Tổ quốc là một nhiệm vụ lịch sử quan trọng và đã nỗ lực không ngừng cho đến cùng. Đồng chí Đặng Tiểu Bình đã đưa ra một cách sáng tạo khái niệm khoa học về "một quốc gia, hai hệ thống", điều này đã mở ra một con đường mới để thực hiện thống nhất đất nước một cách hòa bình. Sau quá trình làm việc và đấu tranh gian khổ, chính phủ Trung Quốc đã liên tiếp nối lại việc thực thi chủ quyền đối với Hồng Kông và Macao, điều này đã rửa sạch nỗi nhục hàng thế kỷ của dân tộc Trung Quốc. Sau khi Hồng Kông và Ma Cao trao trả về mẫu quốc, chính quyền trung ương nghiêm túc tuân thủ Hiến pháp và Luật Cơ bản của Đặc khu hành chính để duy trì sự thịnh vượng và ổn định lâu dài của Hồng Kông và Ma Cao. Đảng nắm được tình hình chung của việc giải quyết vấn đề Đài Loan, đề ra chính sách cơ bản là "hòa bình thống nhất, một đất nước, hai hệ thống", thúc đẩy hai bên eo biển đạt "đồng thuận năm 1992", thể hiện nguyên tắc một Trung Quốc, tiến tham vấn và đàm phán xuyên eo biển, hiện thực hóa "ba liên kết" hai chiều toàn diện và trực tiếp, đồng thời bắt đầu trao đổi các bên xuyên eo biển. Luật chống ly khai được xây dựng nhằm kiên quyết kiềm chế các lực lượng "Đài Loan độc lập", thúc đẩy sự thống nhất đất nước và đánh bại mọi nỗ lực nhằm tạo ra "hai Trung Quốc", "một Trung Quốc, một Đài Loan" và "Đài Loan độc lập".
Đảng nhận định một cách khoa học những đặc điểm của thời đại và tình hình quốc tế, đồng thời cho rằng hòa bình và phát triển là chủ đề của thời đại hiện nay. Các bên tuân thủ mục đích chính sách đối ngoại là duy trì hòa bình thế giới và thúc đẩy phát triển chung, điều chỉnh quan hệ với các cường quốc, phát triển quan hệ láng giềng hữu nghị tốt đẹp với các nước láng giềng, làm sâu sắc hơn quan hệ hợp tác hữu nghị với nhiều nước đang phát triển, tích cực tham gia quốc tế và các vấn đề khu vực, và thiết lập một khuôn mẫu toàn diện về quan hệ đối ngoại nhiều cấp độ mới. Đảng tích cực thúc đẩy quá trình đa cực hóa thế giới và dân chủ hóa quan hệ quốc tế, thúc đẩy phát triển toàn cầu hóa kinh tế theo hướng có lợi cho thịnh vượng chung, có lập trường rõ ràng chống lại chủ nghĩa bá quyền và cường quyền chính trị, bảo vệ vững chắc lợi ích của các nước đang phát triển, và thúc đẩy việc thiết lập một nền chính trị quốc tế công bằng và hợp lý. Trật tự kinh tế mới thúc đẩy hòa bình thế giới lâu dài và thịnh vượng chung.
Đảng luôn nhấn mạnh, muốn quản lý đất nước thì trước hết phải quản lý đảng, quản lý đảng phải nghiêm minh, tập trung xây dựng đảng, sáng tạo và tiến tới đề án lớn mới là xây dựng đảng. Đảng đã xây dựng một số chủ trương về đời sống chính trị trong đảng, nâng cao nguyên tắc tập trung dân chủ, phát huy dân chủ trong đảng, bình thường hóa đời sống chính trị trong đảng; có kế hoạch, từng bước chấn chỉnh đảng, phấn đấu giải quyết các vấn đề trong đảng. Tư tưởng, lề lối làm việc không trong sáng, tổ chức trong đảng Những vấn đề không trong sạch; phù hợp với nguyên tắc cách mạng, thanh niên, tri thức, chuyên môn hóa, tăng cường xây dựng đội ngũ cán bộ, mạnh dạn lựa chọn cán bộ trẻ, trung tuổi, đề cao người thay thế. của cán bộ mới và cũ. Đảng tập trung giải quyết hai vấn đề lịch sử là nâng cao năng lực lãnh đạo và quản trị của Đảng, nâng cao năng lực chống tham nhũng, chống rủi ro. . Ra quyết định những vấn đề lớn như cải tiến lề lối làm việc của đảng, tăng cường khả năng lãnh đạo, tổ chức và thực hiện việc giáo dục “tu, chính, trị”, tư tưởng “Ba đại diện”, giữ vững tiên tiến của đảng. Bản chất của đảng viên. Đảng đã nâng cao việc xây dựng phong cách đảng, chính quyền trong sạch và phòng chống tham nhũng đến mức sống chết của đảng và đất nước, đồng thời thúc đẩy xây dựng hệ thống phòng, chống tham nhũng.
Nhân kỷ niệm 40 năm đổi mới và mở cửa, Ban Chấp hành Trung ương Đảng long trọng tổ chức Lễ mít tinh, đồng chí Tập Cận Bình đã có bài phát biểu quan trọng, tổng kết toàn diện những thành tựu to lớn và kinh nghiệm quý báu của 40 năm đổi mới và mở cửa, đồng thời nhấn mạnh rằng công cuộc đổi mới và mở cửa là một sự thức tỉnh lớn của đảng, và nó là sự thức tỉnh lớn của nhân dân Trung Quốc, một cuộc cách mạng vĩ đại trong lịch sử phát triển của dân tộc Trung Quốc đã đưa ra lời kêu gọi lớn lao phải thực hiện cải cách và mở cửa đến cùng. Những thành tựu to lớn của công cuộc đổi mới, mở cửa và hiện đại hoá xã hội chủ nghĩa đã thu hút sự quan tâm của toàn thế giới. tổng thể khá giả và phát triển toàn diện. Bước nhảy vọt lịch sử của xã hội khá giả đã thúc đẩy bước nhảy vọt của dân tộc Trung Quốc từ chỗ đứng lên trở thành thịnh vượng.
Đảng Cộng sản Trung Quốc và nhân dân Trung Quốc trịnh trọng tuyên bố với thế giới bằng sự đấu tranh dũng cảm và ngoan cường rằng cải cách và mở cửa là chìa khóa quyết định tương lai và vận mệnh của đất nước Trung Quốc đương đại. Con đường chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc là con đường đúng đắn của Trung Quốc phát triển và thịnh vượng.Trung Quốc đã có những bước tiến dài để bắt kịp thời đại.
4. Tạo ra kỷ nguyên mới của chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc
Kể từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 18 của Đảng Cộng sản Trung Quốc, chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc bước sang một kỷ nguyên mới. Nhiệm vụ chính mà đảng phải đối mặt là thực hiện mục tiêu kỷ lục thứ nhất, bắt đầu một hành trình mới để thực hiện mục tiêu kỷ lục thứ hai và tiến tới mục tiêu lớn là thực hiện sự trẻ hóa vĩ đại của đất nước Trung Quốc.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng với đồng chí Tập Cận Bình làm nòng cốt đang lên kế hoạch nắm bắt tình hình tổng thể của chiến lược trẻ hóa vĩ đại của dân tộc Trung Quốc và những thay đổi to lớn chưa từng có của thế giới trong một thế kỷ qua, đồng thời nhấn mạnh rằng kỷ nguyên mới của chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc là kế thừa quá khứ, tiếp nối quá khứ, tiếp tục đi lên chủ nghĩa xã hội vĩ đại đặc sắc Trung Quốc trong điều kiện lịch sử mới. đất nước xã hội chủ nghĩa hùng mạnh toàn diện. Là thời đại mà nhân dân các dân tộc trong cả nước đoàn kết, lao động cần cù, tiếp tục tạo dựng cuộc sống tốt đẹp hơn, từng bước vươn tới thịnh vượng chung cho mọi người. Đó là thời đại trong đó toàn thể nhân dân Trung Quốc cùng chung sức xây dựng Thời đại phấn đấu hiện thực hóa giấc mơ Trung Hoa đại tái của dân tộc Trung Hoa là thời đại mà đất nước ta tiếp tục có những đóng góp to lớn hơn cho nhân loại. Kỷ nguyên mới của chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc là một vị thế lịch sử mới đối với sự phát triển của đất nước tôi.
Đẩy mạnh toàn diện xây dựng Đảng về chính trị, tư tưởng, tổ chức, tác phong và kỷ luật, xuyên suốt xây dựng hệ thống, làm sâu sắc hơn nữa cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng, thực hiện trách nhiệm chính trị của Đảng, lãnh đạo cuộc cách mạng xã hội vĩ đại. -Cuộc cách mạng. Những tư tưởng chiến lược và quan niệm đổi mới này là thành tựu chủ yếu của quá trình nhận thức sâu sắc các quy luật xây dựng chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc và sự đổi mới lý luận của Đảng.
Đồng chí Tập Cận Bình đã có những suy nghĩ sâu sắc và nhận định khoa học về hàng loạt vấn đề lý luận và thực tiễn lớn liên quan đến sự phát triển của Đảng và đất nước trong thời kỳ mới, cách thức giữ vững và phát triển chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc trong thời kỳ mới và làm thế nào để giữ vững và phát triển chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc. Đảng, và các vấn đề lớn khác của thời đại, đưa ra một loạt các nguyên tắc quản trị đất nước mới. Ý tưởng, tư tưởng mới và chiến lược mới là những nền tảng chính tạo nên kỷ nguyên mới của chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc của Tập Cận Bình. Tư tưởng của Tập Cận Bình về chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc cho kỷ nguyên mới là chủ nghĩa Mác Trung Quốc đương đại, chủ nghĩa Mác thế kỷ 21, bản chất của văn hóa Trung Quốc và tinh thần Trung Quốc, và đã đạt được một bước nhảy vọt mới trong quá trình đa hóa chủ nghĩa Mác. Đảng đã xác lập đồng chí Tập Cận Bình làm nòng cốt trong Ban Chấp hành Trung ương Đảng và là vị trí nòng cốt của toàn đảng, đồng thời xác lập quan điểm chỉ đạo của đồng chí Tập Cận Bình trong kỷ nguyên mới của chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc, có ý nghĩa quyết định đối với việc thúc đẩy tiến trình lịch sử của sự trẻ hóa vĩ đại của đất nước Trung Quốc.
Sau công cuộc đổi mới, mở cửa, sự nghiệp của Đảng và đất nước đã đạt được những thành tựu to lớn, đặt nền móng vững chắc và tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc trong thời kỳ mới. Đồng thời, Đảng cũng tỉnh táo nhận thức rằng những thay đổi của môi trường bên ngoài mang lại nhiều nguy cơ, thách thức mới, và việc cải cách, phát triển và ổn định trong nước còn nhiều mâu thuẫn sâu sắc và những vấn đề lâu nay chưa được giải quyết. thời gian, cũng như một số mâu thuẫn, vấn đề mới nảy sinh, làm phát sinh tiêu cực tham nhũng trong đảng, làm nghiêm trọng hệ sinh thái chính trị, làm tổn hại đến mối quan hệ giữa đảng với quần chúng, tính sáng tạo, gắn kết của đảng. , và hiệu quả chiến đấu, và sự điều hành đất nước của đảng đang phải đối mặt với một thử thách lớn.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng với đồng chí Tập Cận Bình làm nòng cốt, với sáng kiến ​​lịch sử to lớn, bản lĩnh chính trị tuyệt vời, trách nhiệm cao trong việc điều phối các tình hình chung trong nước và quốc tế, thực hiện lý luận cơ bản của Đảng, đường lối cơ bản, chiến lược cơ bản và quản lý vĩ đại. Công trình lớn, sự nghiệp lớn, ước mơ lớn, tuân thủ giọng điệu chung của công việc tìm kiếm tiến bộ đồng thời giữ vững ổn định, ban hành hàng loạt chủ trương, chính sách lớn, đưa ra hàng loạt biện pháp lớn, đẩy mạnh hàng loạt nhiệm vụ chủ yếu, khắc phục. hàng loạt nguy cơ, thách thức lớn và nhiều giải pháp lâu dài đã được giải quyết. Những vấn đề chưa giải quyết được đã trở thành những việc lớn muốn làm nhưng không làm được trong quá khứ, điều này đã phát huy những thành tựu lịch sử và những thay đổi mang tính lịch sử trong sự nghiệp của đảng và đất nước.
(1) Giữ vững vai trò lãnh đạo toàn diện của Đảng
Sau khi đổi mới và mở cửa, Đảng đã không ngừng nỗ lực củng cố và nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng, là bảo đảm chính trị cơ bản cho sự phát triển của Đảng và đất nước. Đồng thời, trong đảng cũng có nhiều vấn đề về sự hiểu biết mơ hồ về giữ vững vai trò lãnh đạo của đảng và thiếu hành động, có nhiều vấn đề trong việc thực hiện vai trò lãnh đạo của đảng mà yếu kém, sai lệch, mất muối và cho ra ngoài lề xã hội, đặc biệt là thực hiện không hiệu quả các quyết định, triển khai lớn của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, có chủ trương ở cấp trên, đối sách ở cấp dưới, thậm chí còn trùng lặp, tùy tiện. Ban Chấp hành Trung ương Đảng với đồng chí Tập Cận Bình làm nòng cốt đã nêu rõ vai trò lãnh đạo của Đảng là cơ bản, huyết mạch của Đảng, của đất nước, gắn liền với lợi ích và vận mệnh của nhân dân các dân tộc trong cả nước. Toàn Đảng phải có ý thức hành động về tư tưởng, chính trị. tình hình tổng thể, đề ra các chính sách và thúc đẩy cải cách, và đảm bảo rằng vai trò lãnh đạo nòng cốt của đảng trong việc giám sát tình hình chung và điều phối tất cả các bên được phát huy đầy đủ.
Đảng nêu rõ sự lãnh đạo của đảng là toàn diện, hệ thống và tổng thể, là sinh mệnh của đảng bảo đảm sự đoàn kết, thống nhất của đảng; sự lãnh đạo tập trung, thống nhất của ban chấp hành trung ương đảng là nguyên tắc tối cao trong sự lãnh đạo của đảng. . Trách nhiệm chính trị chung của đảng là giữ vững vai trò lãnh đạo của đảng, trước hết là phát biểu chính trị với lập trường rõ ràng và đảm bảo rằng toàn đảng tuân theo Ban Chấp hành Trung ương. Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII đã thông qua một số chủ trương về đời sống chính trị trong Đảng trong tình hình mới. sự lãnh đạo tập trung, thống nhất của Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Chống chủ nghĩa cá nhân, chủ nghĩa phân quyền, chủ nghĩa tự do, chủ nghĩa chuẩn mực, chủ nghĩa nhân văn ..., phát triển văn hóa chính trị tích cực, lành mạnh trong Đảng, thúc đẩy hình thành hệ sinh thái chính trị trong sạch, ngay thẳng. Ban Chấp hành Trung ương Đảng yêu cầu đội ngũ cán bộ lãnh đạo của Đảng phải nâng cao năng lực phán đoán chính trị, hiểu biết chính trị, năng lực thực thi chính trị, trung thành với đảng, tuân theo sự chỉ huy của đảng và có trách nhiệm với đảng. Đảng hoàn thiện hệ thống lãnh đạo của đảng, hoàn thiện cơ quan lãnh đạo của đảng, chính quyền, CPPCC, cơ quan giám sát, cơ quan tư pháp, cơ quan kiểm sát, lực lượng vũ trang, tổ chức nhân dân, doanh nghiệp và cơ quan, tổ chức quần chúng tự quản ở cơ sở, tổ chức xã hội và các hệ thống khác để bảo đảm đảng đang ở Đóng vai trò lãnh đạo trong các tổ chức khác nhau. Đảng tuân thủ nguyên tắc tập trung dân chủ, xây dựng và hoàn thiện hệ thống lãnh đạo của Đảng đối với những nhiệm vụ lớn, tăng cường vai trò của cơ quan phối hợp thảo luận và quyết định của cấp ủy trung ương, hoàn thiện cơ chế thúc đẩy việc thực hiện các quyết định lớn của Trung ương, thực hiện nghiêm túc hệ thống yêu cầu chỉ đạo của cấp ủy trung ương, tăng cường giám sát chính trị, sâu sát chính trị Thanh tra được tiến hành để điều tra, xử lý những vấn đề vi phạm đường lối, nguyên tắc, chính sách của Đảng, phá hoại vai trò lãnh đạo tập trung, thống nhất của Đảng, xóa bỏ “hai mặt. nhân dân ”và bảo đảm rằng toàn đảng giữ vững sự nhất quán cao độ với Ban Chấp hành Trung ương đảng về lập trường chính trị, định hướng chính trị, nguyên tắc chính trị và đường lối chính trị.
Kể từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, thẩm quyền và sự lãnh đạo tập trung của Ban Chấp hành Trung ương Đảng được bảo đảm mạnh mẽ, hệ thống lãnh đạo của Đảng không ngừng được cải tiến, phương thức lãnh đạo của Đảng ngày càng khoa học, toàn đảng ngày càng thống nhất về tư tưởng, chính trị và hành động. Bản lĩnh chính trị của đảng, năng lực lãnh đạo về tư tưởng, sức mạnh của tổ chức quần chúng và sức hấp dẫn xã hội đã được nâng cao rõ rệt.
(2) Quản lý chặt chẽ đảng một cách toàn diện
Sau khi đổi mới, mở cửa, đảng nhất định yêu cầu đảng phải phụ trách, chỉnh đốn đảng, đẩy mạnh công tác xây dựng đảng đạt được nhiều kết quả đáng kể. Đồng thời, do công tác điều hành đảng còn lỏng lẻo, kém hiệu quả, một số đảng viên, cán bộ suy thoái về niềm tin chính trị, một số địa phương, ban ngành lựa chọn người không đúng đắn, hình thức, quan liêu, khoái lạc, sự ngông cuồng chiếm ưu thế. Ý tưởng và đặc quyền phổ biến hơn. Đặc biệt, một số người tham gia vào chủ nghĩa chuyên chế và từ chối những người bất đồng chính kiến, một số tham gia vào các băng đảng và băng đảng, một số tham gia vào các cáo buộc và tin đồn sai sự thật ẩn danh, và một số người tìm cách mua lòng dân và hút phiếu bầu, và một số người tham gia vào việc cấm các quan chức. để thực hiện những điều ước và ăn mừng với những lời thú nhận. tham nhũng gây sốc. Vấn đề “bảy điều” này đã làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến hình ảnh, uy tín của Đảng, làm tổn hại nghiêm trọng mối quan hệ giữa đảng với quần chúng, gây bất bình, phẫn nộ mạnh mẽ trong đông đảo đảng viên, cán bộ và quần chúng nhân dân. Đồng chí Tập Cận Bình nhấn mạnh, cần sắt phải có, mấu chốt của việc điều hành công việc của Trung Quốc nằm ở đảng, mấu chốt nằm ở sự quản lý của đảng đối với đảng và quản lý chặt chẽ của đảng một cách toàn diện. Cần tăng cường nâng cao năng lực quản trị lâu dài, thăng tiến và xây dựng sự trong sạch của đảng là chủ đạo, lấy xây dựng chính trị của đảng là mệnh lệnh, lấy lý tưởng và niềm tin của đảng viên làm nền tảng, huy động lòng nhiệt tình, sáng kiến, và sự sáng tạo của toàn đảng làm đầu mối. bản thân nó, có thể chịu được các thử nghiệm của các cơn bão khác nhau, và mạnh mẽ. Đảng luôn tỉnh táo, kiên định đường lối, tuân thủ nghiêm minh, đề cao “thiểu số chủ chốt”, thực hiện trách nhiệm chính và trách nhiệm giám sát, tăng cường giám sát và trách nhiệm giải trình, thực hiện điều hành Đảng toàn diện, nghiêm minh. mọi mặt của công tác xây dựng đảng. Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã triệu tập các hội nghị công tác xây dựng đảng trên các lĩnh vực để quyết liệt thúc đẩy tiến độ toàn diện công tác xây dựng đảng.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhấn mạnh, Đảng ta từ nhân dân mà ra, gốc từ nhân dân, vì nhân dân mà ra, một khi xa rời quần chúng thì mất sức sống. những vấn đề về phong cách làm việc mạnh mẽ được quần chúng phản ánh. Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã giải quyết vấn đề bằng cách xây dựng và thực hiện tám quy định của Trung ương, nhất định bắt đầu từ Bộ Chính trị Trung ương, bắt đầu từ đội ngũ cán bộ lãnh đạo, và cải tiến lề lối làm việc với tốc độ trên. Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương tổ chức họp dân chủ hàng năm để nghe báo cáo tình hình thực hiện Tám quy định và thực hiện phê bình và tự phê bình. Ban Chấp hành Trung ương Đảng phát huy tinh thần đóng đinh, kiên trì chấn chỉnh “bốn bề gió”, phản đối tư tưởng đặc quyền và hiện tượng đặc quyền, mạnh tay phanh phui công quỹ quà cáp, công quỹ ăn uống, công quỹ. du lịch, xa hoa, lãng phí và các hủ tục không lành mạnh khác, đồng thời giải quyết sự phản ứng gay gắt của quần chúng và những thiệt hại còn tồn tại đối với lợi ích của quần chúng. và lãng phí, ngăn chặn một số xu hướng không lành mạnh mà trước đây được coi là không thể ngăn chặn, và chấn chỉnh một số bệnh cứng đầu mà nhiều năm chưa loại bỏ được.
Đảng luôn nhấn mạnh rằng toàn đảng phải có lý tưởng và niềm tin vững chắc, hệ thống tổ chức chặt chẽ, kỷ luật nghiêm minh. Niềm tin của chủ nghĩa Mác, lý tưởng cao cả của chủ nghĩa cộng sản và lý tưởng chung của chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc là trụ cột tinh thần và linh hồn chính trị của người Cộng sản Trung Quốc, đồng thời là nền tảng tư tưởng để duy trì sự đoàn kết, thống nhất của Đảng. Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhấn mạnh, lý tưởng và niềm tin là “chất vôi” tinh thần của người cộng sản, nếu người cộng sản không có lý tưởng và niềm tin thì sẽ bị “thiếu canxi” về tinh thần, bị “bệnh xơ xác”, tất yếu sẽ dẫn đến suy thoái về chính trị. , lòng tham kinh tế, và lòng tham kinh tế. Sự sa đọa về đạo đức, băng hoại trong cuộc sống. Đảng kiên định theo hướng tư tưởng xây dựng đảng và quản trị hệ thống. và cuộc sống "giáo dục đặc biệt," Học tập hiến pháp đảng và các quy định của đảng, học một loạt các bài phát biểu, và trở thành một đảng viên đủ tư cách "học tập giáo dục," không quên tấm lòng gốc, ghi nhớ nhiệm vụ "chủ đề giáo dục, học lịch sử đảng giáo dục, v.v., trang bị lý luận đổi mới của toàn đảng, đẩy mạnh xây dựng đảng học tập, giáo dục Hướng dẫn quần chúng đảng viên, cán bộ, nhất là cán bộ lãnh đạo, làm trong sạch tư tưởng, làm trong sạch gốc, củng cố cội nguồn, xây dựng nền tảng niềm tin vững chắc, bổ sung chất vôi tinh thần, ổn định bánh lái tư tưởng, giữ vững phẩm chất chính trị của người cộng sản, là chỗ dựa tinh thần của người cộng sản. Đảng đề ra và thực hiện đường lối tổ chức của Đảng trong thời kỳ mới, nêu rõ tiêu chuẩn người cán bộ tốt trong thời kỳ mới là vững tin, phục vụ nhân dân, cần cù, thực dụng, dám chịu trách nhiệm, liêm khiết, trong sạch, nêu bật yêu cầu về phẩm chất chính trị, xác lập định hướng tuyển dụng người đúng đắn, nhất định phải vừa có năng lực, vừa có chính trị liêm chính. Lấy đạo đức làm đầu, nhất định phải bổ nhiệm người tứ phương, bổ nhiệm người theo công lao, trọng sự nghiệp là trên hết, công bằng. và đàng hoàng, kiên quyết không chỉ về phiếu bầu, không chỉ, không chỉ về GDP, không chỉ về độ tuổi, không tham gia vào các hoạt động “thăng cấp cao”, “bầu cử trên biển”, đồng thời tăng cường vai trò lãnh đạo của tổ chức đảng với tư cách là người gác cổng để điều chỉnh những xu hướng không lành mạnh trong việc lựa chọn và sử dụng người dân. Đảng yêu cầu đội ngũ cán bộ lãnh đạo các cấp giải quyết bài toán “tầm thường” về thế giới, nhân sinh và giá trị, trân trọng quyền lực, quản lý quyền lực, sử dụng quyền lực thận trọng, có ý thức chấp nhận sự giám sát từ mọi khía cạnh và luôn nghĩ về sự chia sẻ. Đảng lo, cống hiến cho nước, cho nước, dân được lợi. Đảng tuân thủ nguyên tắc Đảng quản lý nhân tài, thực hiện chính sách nhân tài tích cực hơn, cởi mở hơn, hiệu quả hơn, thực hiện sâu sắc chiến lược lấy nhân tài trong thời kỳ mới, đẩy mạnh xây dựng trọng tâm nhân tài. và cao nguyên đổi mới trên thế giới để quy tụ tài năng từ khắp nơi trên thế giới. Đảng bộ tiếp tục hoàn thiện hệ thống tổ chức, trọng tâm là nâng cao sức mạnh tổ chức, nâng cao chức năng chính trị và tổ chức của tổ chức đảng, xây dựng phương hướng sâu sát cơ sở, phát huy toàn diện tổ chức đảng và công tác đảng. Đảng khẳng định nghiêm minh pháp luật, thực hiện kỷ luật và thi hành, tận dụng tốt "bốn hình thức" giám sát và thi hành, tăng cường kỷ luật chính trị và tổ chức, thúc đẩy các kỷ luật trở nên nghiêm minh hơn một cách toàn diện. Đảng kiên quyết quản lý đảng theo quy định, chấp hành nghiêm chỉnh hiến pháp đảng, hình thành hệ thống pháp luật và điều lệ nội bộ tương đối hoàn chỉnh, hệ thống này thực hiện nghiêm túc.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhấn mạnh, tham nhũng là mối nguy lớn nhất đối với sự điều hành lâu dài của Đảng, chống tham nhũng là cuộc đấu tranh chính trị lớn, không thể và không được, không xúc phạm trăm phần tử tham nhũng thì phải xúc phạm 1.4 tỷ người. Quyền lực bị nhốt trong lồng của hệ thống, và quyền lực được thiết lập, quy định, hạn chế và giám sát theo các kỷ luật và pháp luật. Đảng khẳng định không dám tham nhũng, không thể tham nhũng, không muốn tham nhũng. Trừng phạt và răn đe, ràng buộc thể chế, nâng cao nhận thức cùng phối hợp để đảm bảo quyền lực của Đảng và nhân dân luôn được sử dụng. hạnh phúc của nhân dân. Không tuân thủ vùng cấm, bao quát đầy đủ, không khoan nhượng, kiên quyết kiềm chế nặng, gây sức ép mạnh, răn đe lâu dài, kiên quyết nhận hối lộ và đưa hối lộ cùng điều tra, kiên quyết điều tra và trừng trị tội tham nhũng, dùng thuốc mạnh để giải quyết bệnh tật và quyết tâm chữa trị loạn luân. Lòng dũng cảm cạo xương chữa độc và bẻ cổ tay của một người đàn ông mạnh mẽ, kiên cường “đánh hổ”, “đuổi ruồi”, “săn cáo”. Kiên quyết chấn chỉnh vấn nạn tham nhũng xung quanh quần chúng, tiến hành truy quét quốc tế có chiều sâu đối với hàng trốn, hàng trộm cắp, loại bỏ mọi phần tử tham nhũng. Đảng tập trung vào các vụ án tham nhũng trong đó các vấn đề chính trị và kinh tế đan xen, ngăn chặn sự hình thành của các nhóm lợi ích trong đảng, đồng thời điều tra và xử lý những người vi phạm kỷ luật và pháp luật nghiêm trọng như Chu Vĩnh Khang, Bạc Hy Lai, Sun Zhengcai và Ling Jihua. Sự lãnh đạo của đảng hoàn thiện hệ thống giám sát của đảng và nhà nước, thúc đẩy việc thành lập ủy ban giám sát quốc gia và ủy ban giám sát địa phương các cấp, xây dựng mô hình kiểm tra và thanh tra chung, xây dựng cơ chế do đảng lãnh đạo và thông qua phối hợp các loại hình giám sát. , và tăng cường các hạn chế đối với hoạt động của quyền lực và giám sát.
Kể từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 18 của Đảng Cộng sản Trung Quốc, sau một thời gian đấu tranh kiên quyết, sự chỉ đạo chính trị và sự bảo đảm chính trị để đảng quản trị chặt chẽ đã phát huy hết khả năng thanh lọc, cải tiến, đổi mới, tự hoàn thiện của đảng. nâng cao, quản lý đảng của đảng viên còn lỏng lẻo, mềm mỏng, về cơ bản đã bị đảo ngược, cuộc đấu tranh chống tham nhũng đã được thắng lợi và củng cố toàn diện, đồng thời loại bỏ được những hiểm họa tiềm ẩn nghiêm trọng trong đảng, đất nước và quân đội. Đảng càng vững mạnh trong công cuộc rèn giũa cách mạng.
(3) Trong xây dựng kinh tế
Sau công cuộc đổi mới và mở cửa, Đảng đã hướng về trung tâm xây dựng kinh tế, lãnh đạo nhân dân cần cù lao động, tạo nên kỳ tích phát triển kinh tế nhanh chóng, sức mạnh kinh tế đất nước tăng lên vùn vụt. Đồng thời, do một chiều theo đuổi tốc độ, quy mô và phương thức phát triển sâu rộng ở một số địa phương, sở ngành, cộng với tình trạng kinh tế toàn cầu tiếp tục suy thoái sau khủng hoảng tài chính quốc tế, mâu thuẫn cơ cấu và thể chế trong nền kinh tế tiếp tục tích tụ. và phát triển không cân bằng, thiếu phối hợp và không bền vững. Rất nổi bật. Ban Chấp hành Trung ương Đảng đề nghị phát triển kinh tế nước ta bước vào bình thường mới, chuyển từ giai đoạn tăng trưởng với tốc độ cao sang giai đoạn phát triển chất lượng cao, phải đối mặt với tình trạng phức tạp “ba giai đoạn chồng chất” trong quá trình chuyển dịch. thời kỳ tăng trưởng nhanh, thời kỳ điều chỉnh cơ cấu khó khăn và thời kỳ tiêu hóa các chính sách kích thích sớm. Phát triển truyền thống Mô hình là không bền vững. Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhấn mạnh, việc thực hiện quan điểm phát triển mới là sự thay đổi sâu sắc liên quan đến sự phát triển chung của đất nước, không thể chỉ nói về anh hùng dựa trên tốc độ tăng GDP mà phải nhận thức rằng đổi mới trở thành động lực đầu tiên. , phối hợp trở thành một đặc điểm nội sinh, xanh trở thành một hình thức phổ biến và cởi mở.
Đảng củng cố hoạch định chiến lược và sự lãnh đạo thống nhất đối với công tác kinh tế, cải tiến hệ thống và cơ chế công tác kinh tế của Đảng. Hội nghị toàn thể lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XVIII, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ mười chín, Hội nghị toàn thể lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa IX và các Hội nghị công tác kinh tế Trung ương trước đây đều tập trung vào việc sắp xếp để phát triển đất nước, nhấn mạnh lấy phát triển chất lượng cao làm chủ đề và cơ cấu bên cung. rủi ro, xóa đói giảm nghèo chính xác và ngăn ngừa ô nhiễm. Đảng không ngừng củng cố và phát triển kinh tế công hữu, kiên quyết khuyến khích, hỗ trợ và hướng dẫn phát triển kinh tế ngoài quốc doanh, hỗ trợ vốn nhà nước và doanh nghiệp nhà nước ngày càng mạnh hơn, tốt hơn và lớn hơn, hình thành hệ thống doanh nghiệp hiện đại mang đặc trưng Trung Quốc, nâng cao năng lực cạnh tranh và đổi mới của nền kinh tế quốc doanh Quyền lực, khả năng kiểm soát, ảnh hưởng và khả năng chống rủi ro; xây dựng mối quan hệ chính trị và kinh doanh thân Thanh để thúc đẩy sự phát triển lành mạnh của nền kinh tế phi công và sự tăng trưởng lành mạnh của người dân trong khu vực kinh tế ngoài công lập. Đảng bám sát thực hiện chiến lược phát triển theo hướng đổi mới, lấy tự lực, tự cường về khoa học và công nghệ làm nền tảng chiến lược phát triển đất nước, hoàn thiện hệ thống quốc gia mới, nâng cao sức mạnh chiến lược quốc gia về khoa học và công nghệ, củng cố cơ nghiên cứu, thúc đẩy nghiên cứu công nghệ cốt lõi quan trọng và đổi mới độc lập, đồng thời củng cố việc tạo ra, bảo vệ và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ. Sử dụng nó để đẩy nhanh việc xây dựng một quốc gia đổi mới và một cường quốc về khoa học và công nghệ trên thế giới. Thực hiện đầy đủ các cải cách cơ cấu bên cung, thúc đẩy giảm công suất, tồn kho, xóa nợ, giảm chi phí và bù đắp những thiếu sót, thực hiện các yêu cầu củng cố, nâng cao, cải tiến và thông suốt, thúc đẩy xây dựng cường quốc sản xuất, đẩy nhanh phát triển của một hệ thống công nghiệp hiện đại, và củng cố nền kinh tế thực. Phát triển nền kinh tế kỹ thuật số. Cải thiện điều hành kinh tế vĩ mô, đổi mới tư tưởng và phương pháp kiểm soát kinh tế vĩ mô, nâng cao tính chủ động của các chính sách kinh tế vĩ mô, thực hiện chính sách tài khóa chủ động và chính sách tiền tệ thận trọng, tuân thủ thúc đẩy tinh giản quản lý và phân cấp, kết hợp phân cấp và tối ưu hóa các dịch vụ để đảm bảo an ninh lương thực, năng lượng và an ninh tài nguyên, an ninh chuỗi cung ứng trong chuỗi công nghiệp, nhấn mạnh vào các dịch vụ tài chính cho nền kinh tế thực, tăng cường toàn diện giám sát tài chính, ngăn ngừa và giải quyết các rủi ro kinh tế và tài chính, tăng cường giám sát thị trường và các quy định chống độc quyền, ngăn chặn việc mở rộng vốn một cách mất trật tự, duy trì trật tự thị trường, và kích thích các chủ thể thị trường khác nhau, đặc biệt là Sức sống của các doanh nghiệp nhỏ, vừa và siêu nhỏ bảo vệ quyền và lợi ích của người lao động và người tiêu dùng. Đảng thực hiện chiến lược phát triển phối hợp khu vực nhằm thúc đẩy sự phát triển phối hợp của Bắc Kinh-Thiên Tân-Hà Bắc, phát triển Vành đai kinh tế sông Dương Tử, xây dựng khu vực vịnh lớn Quảng Đông-Hồng Kông-Macao, sự phát triển tổng hợp của sông Dương Tử Đồng bằng, bảo vệ sinh thái và phát triển chất lượng cao của lưu vực sông Hoàng Hà, và xây dựng quận mới Xiongan với tiêu chuẩn cao và chất lượng cao. Thúc đẩy sự phát triển của khu vực phía tây để hình thành một mô hình mới, thúc đẩy sự hồi sinh của vùng đông bắc đạt được những đột phá mới, thúc đẩy miền Trung phát triển chất lượng cao, khuyến khích miền Đông đẩy mạnh hiện đại hóa, hỗ trợ cải thiện điều kiện sản xuất và đời sống ở vùng căn cứ cách mạng cũ, vùng dân tộc, vùng biên giới, vùng nghèo. . Thúc đẩy một kiểu đô thị mới lấy con người làm trọng tâm và tăng cường quy hoạch, xây dựng và quản lý đô thị. Đảng luôn giải quyết
Kể từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 18 của Đảng Cộng sản Trung Quốc, sự cân bằng, điều phối và bền vững trong phát triển kinh tế của đất nước tôi đã được nâng cao đáng kể. GDP đã vượt quá một trăm tỷ nhân dân tệ và GDP bình quân đầu người đã vượt quá 10.000 đô la Mỹ. sức mạnh kinh tế đất nước và sức mạnh khoa học và công nghệ Sức mạnh tổng thể của cả nước đã tăng lên một tầm cao mới, nền kinh tế nước ta bước vào con đường phát triển có chất lượng cao hơn, hiệu quả hơn, công bằng hơn, bền vững hơn và an toàn hơn.
(4) Trong quá trình cải cách và mở cửa sâu rộng toàn diện
Sau Hội nghị toàn thể lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XI, công cuộc đổi mới và mở cửa của đất nước tôi đã trải qua một chặng đường tuyệt vời và đạt được những thành tựu nổi tiếng thế giới. Với sự phát triển của thực tiễn, một số vấn đề về thể chế ở cấp độ sâu và những rào cản đối với việc củng cố lợi ích ngày càng trở nên rõ ràng, và cải cách đã bước vào giai đoạn quan trọng và vùng sâu. Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhận thức sâu sắc rằng không có thực tiễn và phát triển, không có giải phóng trí óc, không có cải cách và mở cửa, cải cách chỉ có tiến hành chứ không thể hoàn thành, không có lối thoát cho trì trệ và thoái lui. Phải tiến lên với dũng khí và trí tuệ chính trị cao hơn nữa. Đi sâu cải cách một cách toàn diện, dám mò xương, dám dấn thân vào những bãi biển hiểm trở, nêu bật xây dựng hệ thống, chú ý đến sự phù hợp và khớp nối của các cải cách, đẩy mạnh cải cách với vũ khí thực sự, và loại bỏ hiệu quả các nhược điểm của các hệ thống và cơ chế khác nhau.
Hội nghị toàn thể lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XVIII đã sắp xếp hệ thống kinh tế, hệ thống chính trị, hệ thống văn hóa, hệ thống xã hội, hệ thống văn minh sinh thái, đổi mới quốc phòng, quân sự, đổi mới hệ thống xây dựng đảng và xác định các mục tiêu chung ưu tiên chiến lược và ưu tiên cải cách sâu rộng toàn diện Trình tự, hướng tấn công chính, cơ chế làm việc, phương thức tiến công và thời gian biểu, lộ trình. Hội nghị toàn thể lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI mang tính chất kỷ nguyên, mở ra thời kỳ đổi mới, mở cửa và hiện đại hóa xã hội chủ nghĩa. Hội nghị toàn thể lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ mười tám cũng đã được thành lập, thực hiện chuyển đổi cải cách từ thăm dò cục bộ và phá băng sang hội nhập hệ thống và làm sâu sắc toàn diện, đồng thời tạo ra một tình hình mới trong công cuộc cải cách và mở cửa của đất nước tôi. hướng lên.
Đảng kiên định đường lối đổi mới đúng đắn, lấy thực hiện công bằng, công bằng xã hội, nâng cao đời sống nhân dân làm xuất phát điểm và mục tiêu, nêu rõ định hướng vấn đề, chú trọng hơn nữa giải phóng tâm trí, giải phóng và phát triển sản xuất xã hội. lực lượng, giải phóng và nâng cao sức sống xã hội, tăng cường thiết kế cấp cao nhất và quy hoạch tổng thể, và tăng cường Tính hệ thống, tổng hợp và tổng hợp của cải cách đã kích thích tinh thần tiên phong của người dân và thúc đẩy cải cách sâu rộng trong các lĩnh vực quan trọng và các mắt xích then chốt. Đảng đẩy mạnh cải cách toàn diện, đột phá nhiều điểm, tiến vững chắc và có chiều sâu, từ nền tảng, trụ cột và chùm sáng, đến tiến bộ và tích lũy toàn diện, sau đó là tích hợp, điều phối và hiệu quả hệ thống, và một khuôn khổ thể chế cơ bản ở nhiều lĩnh vực khác nhau. Các lĩnh vực. Về cơ bản được thành lập, nhiều lĩnh vực đã đạt được những thay đổi lịch sử, định hình lại hệ thống và tái thiết tổng thể.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhận thức sâu sắc rằng, mở cửa thì tiến bộ, đóng cửa thì tất yếu tụt hậu; muốn phát triển đất nước mình để giành lợi thế, chủ động, giành tương lai thì phải phù hợp với toàn cầu hóa kinh tế, dựa vào siêu lợi thế thị trường quy mô lớn, và thực hiện chiến lược mở cửa chủ động hơn. đất nước của tôi tuân thủ tham vấn, cùng đóng góp và chia sẻ lợi ích, thúc đẩy sự phát triển chất lượng cao của "Vành đai và Con đường", và thúc đẩy một số lượng lớn các dự án hợp tác liên quan đến phát triển kinh tế và cải thiện sinh kế của người dân của các nước dọc tuyến đường, và xây dựng con đường dẫn tới hòa bình, thịnh vượng, cởi mở và con đường xanh, Con đường đổi mới và con đường văn minh, đưa việc đồng xây dựng “Vành đai và Con đường” trở thành sản phẩm công cộng quốc tế phổ biến và là nền tảng cho hợp tác quốc tế trên thế giới hôm nay. đất nước của tôi tuân thủ thúc đẩy hai bên cùng mở cửa với thế giới bên ngoài, kết hợp tốt hơn giữa “đưa vào” và “đi ra”, thúc đẩy tự do hóa và thuận lợi hóa thương mại và đầu tư, xây dựng mạng lưới toàn cầu gồm các khu thương mại tự do tiêu chuẩn cao, xây dựng một thí điểm khu thương mại tự do và Khu thương mại tự do Hải Nam Với tư cách là một thương cảng, thúc đẩy mở cửa thể chế về các quy tắc, quy định, quản lý, tiêu chuẩn, v.v., hình thành một mô hình mở cửa rộng hơn, rộng hơn và sâu hơn, xây dựng một cơ chế cùng có lợi, đa cân bằng, hệ thống kinh tế mở an toàn và hiệu quả, và tiếp tục củng cố nước ta Thuận lợi mới trong hợp tác và cạnh tranh kinh tế quốc tế.
Kể từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 18 của Đảng Cộng sản Trung Quốc, Đảng đã không ngừng đẩy mạnh công cuộc đổi mới toàn diện và sâu rộng, tiến lên cả chiều rộng và chiều sâu, hệ thống xã hội chủ nghĩa đặc sắc Trung Quốc ngày càng trưởng thành và khuôn mẫu hơn, trình độ hiện đại hóa nền quản trị quốc gia. hệ thống và năng lực quản trị không ngừng được nâng cao, sự nghiệp của Đảng và đất nước bừng lên sức sống mới.
(5) Trong xây dựng chính trị
Sau khi đổi mới và mở cửa, Đảng đã lãnh đạo nhân dân đi theo con đường phát triển chính trị xã hội chủ nghĩa đặc sắc Trung Quốc, phát triển dân chủ xã hội chủ nghĩa và có nhiều tiến bộ đáng kể. Từ những thành công và thất bại của quá trình phát triển chính trị trong và ngoài nước, Đảng ta nhận thấy sâu sắc rằng muốn củng cố niềm tin vào hệ thống xã hội chủ nghĩa đặc sắc Trung Quốc, trước hết phải củng cố lòng tự tin đối với hệ thống chính trị xã hội chủ nghĩa đặc sắc Trung Quốc. xây dựng nền chính trị dân chủ xã hội chủ nghĩa và phát triển văn minh chính trị xã hội chủ nghĩa phải tạo ra một xã hội đặc sắc Trung Quốc. và định mệnh. Phải tuân thủ sự thống nhất hữu cơ giữa Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ đất nước và nhà nước pháp quyền, tích cực phát triển dân chủ nhân dân trong toàn bộ quá trình, hoàn thiện hệ thống nhân dân làm chủ đất nước một cách toàn diện, sâu rộng và thực chất. và xây dựng các kênh dân chủ đa dạng, thông suốt và có trật tự để làm phong phú Hình thức dân chủ mở rộng sự tham gia chính trị có trật tự của nhân dân ở mọi cấp độ và lĩnh vực, để mọi hệ thống và nền quản trị quốc gia phản ánh tốt hơn ý chí của nhân dân, bảo vệ các quyền và lợi ích của người dân, và kích thích sự sáng tạo của mọi người. Chúng ta phải đề phòng và đề phòng ảnh hưởng ăn mòn của các tư tưởng chính trị như cái gọi là "chính phủ hợp hiến", chính quyền đa đảng, và "ba quyền" ở phương Tây.
Hội nghị toàn thể lần thứ tư của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa 19 tập trung vào sự điều hành lâu dài của Đảng và sự ổn định lâu dài của đất nước, đồng thời đưa ra kế hoạch tổng thể nhằm tôn trọng và cải thiện hệ thống xã hội chủ nghĩa đặc sắc Trung Quốc, tiến tới hiện đại hóa đất nước. hệ thống quản trị quốc gia và năng lực quản trị, và tập trung vào các triển khai để tuân thủ và nâng cao hỗ trợ cho chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc Hệ thống cơ bản, hệ thống cơ bản và hệ thống quan trọng của hệ thống. Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhấn mạnh, phải nêu cao địa vị thống trị của nhân dân, bảo đảm nhân dân thực hiện bầu cử dân chủ, hiệp thương dân chủ, dân chủ quyết định, dân chủ quản lý và giám sát dân chủ theo quy định của pháp luật. Đảng duy trì và hoàn thiện hệ thống đại hội nhân dân, ủng hộ và bảo đảm nhân dân thực hiện quyền lực nhà nước thông qua đại hội nhân dân, ủng hộ và bảo đảm đại hội nhân dân thực hiện quyền lập pháp, quyền giám sát, quyền quyết định, quyền bổ nhiệm, miễn nhiệm với luật pháp, điều tra và xử lý dứt khoát các vụ lừa đảo, hối lộ và bầu cử, đồng thời bảo vệ hệ thống đại hội nhân dân Quyền lực và nhân phẩm đóng vai trò là hệ thống chính trị cơ bản của hệ thống đại hội nhân dân. Đảng tuân thủ và hoàn thiện hệ thống hợp tác nhiều bên và hiệp thương chính trị dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc, hoàn thiện hệ thống các ủy ban trung ương của các đảng dân chủ để thực hiện giám sát đặc biệt đối với việc thực hiện các quyết định và triển khai lớn, và trực tiếp đưa ra các kiến ​​nghị với Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, dân chủ hiệp thương xã hội chủ nghĩa đã phát triển sâu rộng, nhiều tầng lớp hình thành hệ thống dân chủ hiệp thương đặc sắc Trung Quốc. Đảng kiên định củng cố quyền lực chính trị ở cơ sở, cải thiện hệ thống dân chủ ở cơ sở, cải thiện hệ thống công khai trong giải quyết công việc, bảo đảm quyền được biết, tham gia, bày tỏ và giám sát của nhân dân. Theo nguyên tắc đề cao sự lãnh đạo toàn diện của Đảng, lấy nhân dân làm trung tâm, tối ưu, phối hợp, hiệu quả và pháp quyền toàn diện, chúng ta sẽ làm sâu sắc hơn toàn diện công cuộc đổi mới thể chế đảng và nhà nước, xây dựng lại một cách có hệ thống và toàn diện chức năng của các thiết chế đảng và nhà nước. Đảng tuân thủ và hoàn thiện hệ thống dân tộc tự chủ vùng dân tộc, kiên định đi theo con đường giải quyết vấn đề dân tộc đặc sắc Trung Quốc đúng đắn, tôn trọng rèn luyện ý thức cộng đồng dân tộc Trung Quốc là đường lối chính của công cuộc dân tộc của Đảng, và xây dựng chiến lược cai trị Tây Tạng và Tân Cương của Đảng trong thời kỳ mới. Củng cố và phát triển quan hệ dân tộc xã hội chủ nghĩa bình đẳng, thống nhất, tương trợ và hòa hợp, thúc đẩy đoàn kết và đấu tranh của các dân tộc vì sự thịnh vượng và phát triển chung. Đảng bộ tuân thủ chủ trương cơ bản của Đảng về công tác tôn giáo, tuân thủ công tác xã hội hóa tôn giáo của nước ta, tích cực hướng dẫn tôn giáo thích ứng với xã hội xã hội chủ nghĩa. Đảng cải tiến mô hình hoạt động của mặt trận đại đoàn kết, nỗ lực tìm ra ước số chung lớn nhất, vẽ vòng tròn đồng tâm lớn nhất, và tập hợp sức mạnh hùng vĩ để thực hiện công cuộc trẻ hóa vĩ đại của đất nước Trung Quốc. Chú trọng nâng cao bản lĩnh chính trị, tính tiên tiến, tính quần chúng, đảng bộ đẩy mạnh đổi mới, đổi mới công tác tập thể, phát huy tốt hơn nữa vai trò của các tổ chức nhân dân, đoàn thể như công đoàn, đoàn thanh niên cộng sản, hội phụ nữ. Chúng tôi đặt việc bảo vệ quyền tồn tại và phát triển của mọi người là ưu tiên hàng đầu để thúc đẩy sự phát triển toàn diện của sự nghiệp nhân quyền.
Kể từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, nền chính trị dân chủ xã hội chủ nghĩa của nước ta đã được thể chế hóa, chuẩn hóa và thể chế hóa. tình hình chính trị được củng cố và phát triển.
(6) Về nguyên tắc toàn diện của pháp luật
Sau khi đổi mới và mở cửa, Đảng đã tôn trọng pháp quyền và không ngừng đẩy mạnh xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa. Đồng thời, những vấn đề nghiêm trọng như không tuân thủ pháp luật, thực thi pháp luật lỏng lẻo, tư pháp không công bằng, không điều tra các hành vi vi phạm pháp luật. đã hành động vì lợi ích cá nhân và thậm chí còn làm ô sin cho bọn tội phạm, làm tổn hại nghiêm trọng đến uy quyền của nhà nước pháp quyền, và ảnh hưởng nghiêm trọng đến công bằng xã hội, công bằng. Đảng nhận thức sâu sắc rằng quyền lực là “con dao hai lưỡi”. Thực thi quyền lực đúng pháp luật, đúng quy định thì có lợi cho nhân dân, còn thực hiện vi phạm pháp luật thì tất yếu sẽ có hại cho đất nước và nhân dân. Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhấn mạnh, nhà nước pháp quyền sẽ dẫn đến sự thịnh vượng của đất nước, nhà nước pháp quyền suy tàn sẽ dẫn đến hỗn loạn; nhà nước pháp quyền toàn diện là yêu cầu thiết yếu và bảo đảm quan trọng của chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc, và đó là một cuộc cách mạng sâu sắc trong quản trị quốc gia; Muốn quản trị theo pháp luật thì trước hết phải kiên quyết quản trị theo hiến pháp. Chúng ta phải tuân theo con đường pháp quyền xã hội chủ nghĩa đặc sắc Trung Quốc, thực hiện lý luận pháp quyền xã hội chủ nghĩa đặc sắc Trung Quốc, tuân thủ thúc đẩy pháp quyền, pháp quyền và điều hành theo pháp luật, tuân thủ xây dựng đất nước pháp quyền, chính phủ pháp quyền, xã hội pháp quyền, củng cố toàn diện toàn xã hội tôn trọng pháp luật, học tập và chấp hành pháp luật theo ý thức và khả năng.
Hội nghị toàn thể lần thứ tư của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa mười tám và Hội nghị làm việc về nhà nước pháp quyền toàn diện của Ban Chấp hành Trung ương đã nghiên cứu vấn đề pháp quyền toàn diện, đưa ra những thiết kế cấp cao và triển khai lớn về pháp chế khoa học, chặt chẽ. thực thi pháp luật, công bằng công bằng, toàn dân tuân thủ pháp luật, phối hợp thúc đẩy hệ thống quy phạm pháp luật và hệ thống thực thi pháp quyền, Xây dựng hệ thống giám sát pháp quyền, hệ thống bảo đảm pháp quyền và hệ thống pháp luật trong đảng.
Đảng nhấn mạnh, nền tảng sâu rộng nhất của nhà nước pháp quyền toàn diện là nhân dân, phải thực hiện biểu hiện lợi ích của nhân dân, phản ánh nguyện vọng của nhân dân, bảo vệ quyền và lợi ích của nhân dân, nâng cao đời sống nhân dân. vào toàn bộ quá trình nhà nước pháp quyền toàn diện trên mọi lĩnh vực, bảo đảm và thúc đẩy công bằng và công bằng xã hội. Phấn đấu làm cho nhân dân cảm thấy công bằng trong mọi hệ thống pháp luật, mọi quyết định hành pháp và mọi vụ án. Đảng lãnh đạo hoàn thiện hệ thống và cơ chế bảo đảm thi hành đầy đủ Hiến pháp, thiết lập chế độ tuyên thệ, phát huy tinh thần nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, nâng cao khả năng thực thi công vụ của các cơ quan nhà nước theo quy định của pháp luật, và nâng cao năng lực của cán bộ lãnh đạo các cấp trong việc sử dụng tư duy và phương pháp pháp quyền để giải quyết các vấn đề, thúc đẩy sự phát triển, đồng thời nâng cao nhận thức về Nhà nước pháp quyền trong toàn xã hội. Thông qua việc sửa đổi hiến pháp, ban hành các luật như Bộ luật Dân sự, Luật Đầu tư nước ngoài, Luật An ninh quốc gia và Luật Giám sát, sửa đổi các luật như Luật Lập pháp, Luật Quốc phòng và Luật Bảo vệ môi trường, tăng cường pháp luật trong các lĩnh vực trọng yếu, các lĩnh vực mới nổi, và các lĩnh vực liên quan đến đối ngoại, đồng thời đẩy nhanh việc hoàn thiện Hiến pháp Hệ thống pháp luật xã hội chủ nghĩa với đặc sắc Trung Quốc làm nòng cốt. Đảng lãnh đạo sâu rộng cải cách hệ thống tư pháp, trọng tâm là hệ thống giải trình tư pháp, đẩy mạnh cải cách sâu rộng toàn diện các lĩnh vực chính trị, pháp luật, tăng cường giám sát, kiểm soát việc thi hành pháp luật và hoạt động tư pháp, giáo dục, chấn chỉnh chính trị và đội ngũ pháp luật, xử lý các vụ án oan sai theo quy định của pháp luật, nghiêm trị hành vi tham nhũng trong thực thi pháp luật, bảo đảm thực thi pháp luật Nền tư pháp công minh, trong sạch, hiệu quả, đúng thẩm quyền.
Kể từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 18 của Đảng Cộng sản Trung Quốc, hệ thống nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa đặc sắc Trung Quốc không ngừng được hoàn thiện, công cuộc xây dựng nhà nước pháp quyền ở Trung Quốc đã có những bước đi vững chắc, nhà nước pháp quyền đã bám rễ vững chắc, kỳ vọng ổn định và có sự bảo đảm lâu dài. Đảng có khả năng sử dụng pháp quyền đáng nể để lãnh đạo và điều hành đất nước.
(7) Trong xây dựng văn hóa
Sau khi đổi mới và mở cửa, Đảng nhất định phải nắm vững cả văn minh vật chất và văn minh tinh thần, thúc đẩy sự phồn vinh và phát triển của nền văn hóa xã hội chủ nghĩa, tiếp thêm tinh thần dân tộc, củng cố sức mạnh dân tộc. Đồng thời, các xu hướng tư tưởng sai lầm như tôn thờ tiền bạc, chủ nghĩa khoái lạc, chủ nghĩa cá nhân cực đoan, chủ nghĩa hư vô lịch sử đã xuất hiện nhiều lần. ảnh hưởng đến suy nghĩ của người dân và môi trường dư luận xã hội. Đảng nắm bắt chính xác những xu hướng hỗn loạn về tư tưởng và văn hóa trên thế giới và những thay đổi sâu sắc trong quan niệm tư tưởng xã hội của nước ta, đồng thời nhấn mạnh rằng công tác tư tưởng là công việc xây dựng nhân tâm cho dân tộc, và tự tin về văn hóa là công cơ bản hơn, rộng hơn và sâu hơn lòng tự tin. Đây là động lực cơ bản nhất, sâu sắc nhất và lâu dài nhất trong sự phát triển của một đất nước và dân tộc. quốc gia Trung Quốc. Phải bám sát phương hướng lấy dân làm trung tâm, giữ vững ngọn cờ, tập hợp lòng dân, giáo dục con người mới, quảng bá văn hóa, phát triển hình ảnh, nắm vững lãnh đạo công tác tư tưởng, xây dựng hệ tư tưởng xã hội chủ nghĩa với sự đoàn kết và lãnh đạo, xây dựng. chủ nghĩa xã hội Một đất nước giàu mạnh về văn hóa, khơi dậy sự đổi mới và sáng tạo văn hóa của toàn dân tộc, xây dựng tốt hơn tinh thần Trung Hoa, giá trị Trung Hoa, sức mạnh Trung Hoa, củng cố nền tảng tư tưởng chung là đoàn kết và đấu tranh của toàn Đảng, toàn dân. tất cả các dân tộc.
Đảng nỗ lực giải quyết vấn đề sự suy yếu vai trò lãnh đạo của đảng trong lĩnh vực tư tưởng, xác lập và phá vỡ đồng thời, gây bất ổn, sắp xếp nhiều vấn đề mang tính định hướng và chiến lược trong lĩnh vực tư tưởng, thiết lập và tuân thủ hệ thống cơ bản của Quan điểm chỉ đạo của chủ nghĩa Mác trong lĩnh vực tư tưởng. nắm và quản lý, dám đấu tranh, lập trường rõ ràng, phản bác các loại quan điểm sai lầm. Đảng bắt đầu tăng cường công tác tuyên truyền và công tác tư tưởng, tổ chức hội nghị công tác tư tưởng tuyên truyền toàn quốc, tổ chức các hoạt động văn học nghệ thuật, công tác thông tin đảng và dư luận xã hội, an ninh mạng và công tác thông tin, các hội nghị chuyên đề về công tác khoa học xã hội và triết học, Hội nghị công tác chính trị tư tưởng trong các trường cao đẳng, đại học. Hàng loạt vấn đề cơ bản làm rõ nguyên tắc, vị trí, làm rõ đúng sai của lý luận, chấn chỉnh phương hướng công tác, lĩnh vực văn hóa tư tưởng tiếp tục phát triển đi lên. Đẩy mạnh vận dụng lý luận đổi mới của Đảng để trang bị cho toàn đảng, giáo dục nhân dân, hướng dẫn thực tiễn, đào sâu nghiên cứu và xây dựng lý luận của chủ nghĩa Mác, đẩy mạnh việc xây dựng hệ thống kỷ cương, hệ thống học thuật, hệ thống diễn ngôn triết học và xã hội. các ngành khoa học đặc sắc Trung Quốc. Hết sức coi trọng việc xây dựng và đổi mới phương tiện truyền thông, đẩy mạnh phát triển tổng hợp các phương tiện truyền thông, nâng cao khả năng truyền thông, hướng dẫn, ảnh hưởng và uy tín của tin tức và dư luận xã hội. Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã nói rõ rằng nếu không thông qua Internet thì không thể thông qua quy luật lâu dài. Đảng coi trọng Internet là chiến trường chính, chiến trường chủ lực, đi đầu trong các cuộc đấu tranh tư tưởng, hoàn thiện hệ thống lãnh đạo, quản lý Internet, tuân thủ sự quản lý của Internet theo quy định của pháp luật, sáng tạo một không gian mạng rõ ràng và rõ ràng.
Đảng kiên định chỉ đạo xây dựng văn hóa với những giá trị cốt lõi xã hội chủ nghĩa, chú trọng hun đúc tâm hồn với nền văn hóa xã hội chủ nghĩa tiên tiến, văn hóa cách mạng, văn hóa truyền thống đặc sắc Trung Quốc. Thúc đẩy bình thường hóa và thể chế hóa lý tưởng, tín ngưỡng. trung tâm thực hành, và thúc đẩy công cuộc xây dựng đất nước học tập vĩ đại. Chi bộ đẩy mạnh việc nghiên cứu lịch sử đảng, lịch sử Tân Trung Quốc, lịch sử cải cách và mở cửa, lịch sử phát triển xã hội chủ nghĩa, đồng thời xây dựng phòng trưng bày lịch sử Đảng Cộng sản Trung Quốc, kỷ niệm 40 năm ngày thành lập. cải cách và mở cửa, kỷ niệm 70 năm thắng lợi của Cuộc kháng chiến chống Nhật xâm lược của nhân dân Trung Quốc và Chiến tranh chống phát xít thế giới, và kỷ niệm 70 năm Ngày quân tình nguyện nhân dân Trung Quốc làm nhiệm vụ chiến đấu ở nước ngoài chống Mỹ và viện trợ Triều Tiên Thể hiện mạnh mẽ lòng đảng, lòng dân, sức mạnh của đất nước, uy tín của đất nước, đề cao khí phách, khí phách hiên ngang. Đảng kiên định đặt lợi ích xã hội lên hàng đầu, thống nhất lợi ích kinh tế xã hội, thúc đẩy phát triển toàn diện các chủ trương văn hóa và công nghiệp văn hóa, phát triển sáng tạo văn học nghệ thuật, cải thiện hệ thống dịch vụ văn hóa công cộng, cung cấp tinh thần ngày càng tốt hơn cho nhân dân. món ăn.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhấn mạnh, văn hóa truyền thống đặc sắc của Trung Quốc là ưu điểm nổi bật của dân tộc Trung Quốc và là nền tảng để chúng ta có được chỗ đứng vững chắc trong cuộc biến động văn hóa toàn cầu, cần phải kế thừa và phát huy phù hợp với điều kiện của thời kỳ mới. . Chúng tôi thực hiện dự án kế thừa và phát triển văn hóa truyền thống đặc sắc của Trung Quốc, thúc đẩy chuyển đổi sáng tạo và phát triển đổi mới văn hóa truyền thống đặc sắc của Trung Quốc, nâng cao ý thức bảo vệ di tích văn hóa trong toàn xã hội và tăng cường bảo vệ di sản văn hóa. Đẩy nhanh việc phát triển khả năng giao tiếp quốc tế, kể những câu chuyện thế giới về Trung Quốc và Đảng Cộng sản Trung Quốc, truyền bá tiếng nói của Trung Quốc, thúc đẩy giao lưu và học hỏi lẫn nhau giữa các nền văn minh nhân loại. Sức mạnh mềm của văn hóa dân tộc và ảnh hưởng của văn hóa Trung Quốc có tăng đáng kể.
Kể từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, tình hình tư tưởng của nước ta đã có những thay đổi toàn diện và căn bản, lòng tự tin về văn hóa của toàn đảng và nhân dân các dân tộc được nâng lên rõ rệt, là lực lượng đoàn kết, hướng tâm. của toàn xã hội đã có nhiều tiến bộ, tạo ra tình thế mới cho đảng và đất nước trong thời kỳ mới, bảo đảm vững vàng về tư tưởng và sức mạnh tinh thần vững vàng.
(8) Trong xây dựng xã hội
Sau công cuộc đổi mới và mở cửa, đời sống nhân dân nước ta được cải thiện rõ rệt, quản trị xã hội được cải thiện rõ rệt. Đồng thời, cùng với sự phát triển của thời đại và tiến bộ xã hội, khát vọng về cuộc sống tốt đẹp hơn của nhân dân ngày càng mạnh mẽ, yêu cầu về dân chủ, pháp quyền, công bằng, công lý, an ninh, bảo vệ môi trường ngày càng cao. Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhấn mạnh, mong muốn cuộc sống tốt đẹp hơn của nhân dân là mục tiêu của chúng ta, việc cải thiện đời sống và đời sống của nhân dân là yêu cầu thiết yếu của chúng ta đối với việc tuân thủ xây dựng Đảng vì dân, xây dựng Đảng vì dân, để nhân dân tốt đời đẹp đạo. Để bù đắp những thiếu sót về an ninh sinh kế của người dân và giải quyết các vấn đề tuyệt vọng và lo lắng của người dân là nhiệm vụ cấp bách của công cuộc xây dựng xã hội. Chúng ta phải tập trung vào việc bảo vệ an toàn và cải thiện sinh kế của mọi người để củng cố xây dựng xã hội, cố gắng hết sức, làm những gì có thể, làm hết việc này đến việc khác, làm năm này qua năm khác và có một số giáo dục, học tập và tích lũy thời thơ ấu., Chăm sóc y tế hỗ trợ người ốm đau, trợ giúp người cao tuổi, nhà ở cho người yếu thế, hỗ trợ người yếu thế. .
Đảng ta nhận thức sâu sắc rằng mấu chốt của một xã hội khá giả không phải là một xã hội khá giả mà mấu chốt nằm ở chính đồng bào dân bản; xóa đói giảm nghèo là nhiệm vụ cơ bản của việc xây dựng một xã hội khá giả một cách toàn diện. . Chỉ bằng cách giành chiến thắng trong cuộc chiến xóa đói giảm nghèo, chúng ta mới có thể đảm bảo hoàn thành một xã hội khá giả một cách toàn diện và đạt được mục tiêu của thế kỷ thứ nhất; phải có quyết tâm cao hơn, suy nghĩ chính xác hơn, biện pháp mạnh mẽ hơn, thực hiện các biện pháp và thực hiện các dự án xóa đói giảm nghèo. Đảng kiên quyết xóa đói giảm nghèo một cách chính xác, thiết lập mục tiêu đảm bảo không phải lo lắng về thực phẩm, quần áo, giáo dục bắt buộc, chăm sóc y tế cơ bản và an toàn nhà ở. Đảng thực hiện hệ thống trách nhiệm "quân lệnh" và huy động toàn đảng cùng toàn xã hội chiến đấu một lòng một dạ, khắc phục những vấn đề khó khăn nhất, giải quyết những vấn đề khó khăn nhất, tổ chức và thực hiện cuộc chiến chống đói nghèo lớn nhất và mạnh mẽ nhất trong lịch sử nhân loại, hình thành tinh thần xóa đói giảm nghèo cao cả. Kể từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 18 của Đảng Cộng sản Trung Quốc, tất cả 832 quận nghèo trên cả nước đã đội nón ra đi, và tất cả 128.000 ngôi làng nghèo khó đã được đưa vào danh sách. Gần 100 triệu người nghèo ở nông thôn đã được thoát khỏi đói nghèo, và Hoa Kỳ Quốc gia 2003 đã đạt được trước kế hoạch 10 năm Mục tiêu giảm nghèo trong Chương trình Nghị sự Phát triển Bền vững năm 2015 về mặt lịch sử đã giải quyết được vấn đề nghèo đói tuyệt đối và tạo nên kỳ tích trong lịch sử xóa đói giảm nghèo của nhân loại.
Năm 2020, trước tình hình đại dịch bùng phát đột ngột, Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã có những quyết sách quyết liệt, bình tĩnh đối phó, khẳng định nhân dân là thượng tôn, tính mạng là thượng tôn, đặt ra yêu cầu chung là vững tin, đoàn kết, phòng ngừa khoa học và kiểm soát và thực thi chính sách chính xác, đồng thời phát động chiến tranh nhân dân chống lại nạn dịch. cứu sinh, thực hiện thận trọng “ngoại phòng nhập, nội phòng thủ nội”, kiên quyết phối hợp phòng chống dịch. , tiếp tục lao động, sản xuất và tiếp tục phát triển kinh tế, xã hội trên thế giới. Đã đạt được những kết quả chiến lược chủ yếu trong chống dịch, hun đúc tinh thần chống dịch lớn.
Để bảo vệ và cải thiện sinh kế của người dân, Đảng đã đưa ra một loạt các biện pháp chủ yếu về phân phối thu nhập, việc làm, giáo dục, an sinh xã hội, y tế, y tế và an ninh nhà ở theo những tư tưởng bám sát điểm mấu chốt, nổi bật là trọng điểm. quan điểm, cải thiện hệ thống và hướng dẫn các kỳ vọng, tập trung vào tăng cường các lợi ích bao trùm. Để thúc đẩy bình đẳng hóa các dịch vụ công cơ bản. Chúng tôi cố gắng xây dựng một hệ thống phân phối thu nhập phản ánh hiệu quả và thúc đẩy sự công bằng, điều chỉnh thu nhập cao quá mức, cấm thu nhập bất hợp pháp, tăng thu nhập của những người có thu nhập thấp, mở rộng đều đặn nhóm thu nhập trung bình và thúc đẩy sự hình thành loại ô-liu Cơ bản đồng bộ giữa tốc độ tăng thu nhập của cư dân và tăng trưởng kinh tế, thu nhập của cư dân nông thôn tăng nhanh hơn thu nhập của cư dân thành thị. Thực hiện chính sách ưu tiên việc làm và thúc đẩy việc tạo ra việc làm đầy đủ hơn và chất lượng cao hơn. Thực hiện đầy đủ đường lối giáo dục của Đảng, ưu tiên phát triển giáo dục, nêu rõ nhiệm vụ cơ bản của giáo dục là bồi dưỡng đạo đức, xây dựng con người xây dựng xã hội chủ nghĩa, kế thừa phát triển toàn diện về đạo đức, trí tuệ, thể chất, nghệ thuật, đổi mới phương thức giáo dục và dạy học. đổi mới và đổi mới, thúc đẩy công bằng và nâng cao chất lượng, thúc đẩy sự phát triển cân đối của giáo dục bắt buộc và hội nhập của các khu vực thành thị và nông thôn, thực hiện đầy đủ giáo dục và giảng dạy ngoại ngữ phổ thông quốc gia, tiêu chuẩn hóa các cơ sở đào tạo ngoài trường, tích cực phát triển giáo dục nghề nghiệp, thúc đẩy đồng nghĩa với phát triển giáo dục đại học, thúc đẩy xây dựng cường quốc giáo dục và điều hành một nền giáo dục làm hài lòng nhân dân. đất nước của tôi đã xây dựng hệ thống an sinh xã hội lớn nhất thế giới, với một trăm hai mươi triệu người có bảo hiểm hưu trí cơ bản và 1,36 tỷ người có bảo hiểm y tế cơ bản. Thúc đẩy toàn diện công cuộc xây dựng một nước Trung Quốc lành mạnh, tuân thủ chính sách phòng bệnh là trên hết, cải cách sâu rộng hệ thống y tế và y tế, hướng trọng tâm của công tác y tế và y tế chuyển dịch xuống, nhận chìm nguồn lực, kịp thời đẩy mạnh nâng cao công tác phòng chống dịch lớn và hệ thống và cơ chế kiểm soát, đồng thời cải thiện hệ thống quản lý khẩn cấp y tế công cộng quốc gia nhằm thúc đẩy Kế thừa và phát triển nền y học cổ truyền Trung Quốc, cải thiện hệ thống dịch vụ y tế công cộng ở cả thành thị và nông thôn. Đẩy nhanh việc xây dựng một cường quốc thể thao, thực hiện rộng rãi các hoạt động thể dục quốc gia, và thúc đẩy mạnh mẽ tinh thần thể thao Trung Quốc. Tăng cường nghiên cứu chiến lược phát triển dân số, tích cực ứng phó với già hóa dân số, đẩy nhanh tiến độ xây dựng hệ thống dịch vụ chăm sóc người cao tuổi, điều chỉnh, tối ưu hóa chính sách sinh đẻ, thúc đẩy dân số phát triển cân đối lâu dài. Quan tâm xây dựng gia đình giáo dục, gia đình nền nếp bảo vệ quyền và lợi ích của phụ nữ và trẻ em. Tăng tốc độ phát triển của nguyên nhân của người tàn tật. Tuân thủ định vị nhà ở để ở, không để đầu cơ, đẩy nhanh việc hình thành hệ thống nhà ở đa đối tượng, đảm bảo đa kênh, cho thuê mua đồng thời, tăng cường đầu tư xây dựng nhà ở giá rẻ, cải thiện đáng kể điều kiện nhà ở của cư dân thành thị và nông thôn.
Đảng tập trung vào sự ổn định lâu dài của đất nước, nhân dân sống và làm việc trong hòa bình, xây dựng một Trung Quốc an toàn ở mức cao hơn, cải thiện hệ thống quản trị xã hội, cải thiện hệ thống quản trị cơ sở ở thành thị và nông thôn do tổ chức đảng lãnh đạo. kết hợp quyền tự chủ, pháp quyền và quy tắc đạo đức, và thúc đẩy trọng tâm của quản trị xã hội chuyển xuống cấp cơ sở. . Tăng cường công tác phòng ngừa, giảm nhẹ thiên tai, cứu trợ thiên tai và an toàn sản xuất, củng cố hệ thống quản lý khẩn cấp quốc gia và nâng cao năng lực. Khắc phục và phát triển "Kinh nghiệm Maple Bridge" của thời đại mới, tuân thủ quản trị có hệ thống, quản trị theo luật, quản trị toàn diện và quản trị nguồn, cải thiện hệ thống thư và thăm, cải thiện cơ chế toàn diện để ngăn chặn, hòa giải và giải quyết xung đột, tranh chấp xã hội, tăng cường quản lý toàn diện về an ninh trật tự xã hội, thực hiện diệt trừ cái ác. khủng bố, các loại tội phạm mạng mới và tội phạm xuyên quốc gia.
Từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, công cuộc xây dựng xã hội của nước ta được đẩy mạnh toàn diện, đời sống nhân dân được cải thiện về mọi mặt, trình độ xã hội hóa, nhà nước pháp quyền, trí tuệ, chuyên môn hóa trong quản trị xã hội ngày càng được nâng lên. được cải thiện. Tiếp tục viết nên kỳ tích ổn định xã hội lâu dài.
(9) Trong việc xây dựng nền văn minh sinh thái
Sau công cuộc đổi mới và mở cửa, Đảng ngày càng quan tâm nhiều hơn đến vấn đề bảo vệ sinh thái và môi trường. Đồng thời, việc xây dựng văn minh sinh thái vẫn còn là một bất cập rõ ràng, các vấn đề như thắt chặt các ràng buộc về tài nguyên và môi trường, suy thoái hệ sinh thái đang ngày càng trở nên nổi cộm, đặc biệt là tình trạng ô nhiễm môi trường và hủy hoại sinh thái đang có tỷ lệ cao. đã trở thành nỗi đau đối với đất nước và sinh kế của người dân. Nếu không kịp thời đảo ngược tình trạng môi trường sinh thái ngày càng xấu đi, chúng ta sẽ phải trả một cái giá vô cùng đắt. Trung ương Đảng nhấn mạnh, xây dựng nền văn minh sinh thái là kế hoạch cơ bản cho sự phát triển bền vững của đất nước Trung Quốc. Bảo vệ môi trường sinh thái tức là bảo vệ năng suất, cải thiện môi trường sinh thái tức là phát triển năng suất. sự phát triển. Phải tuân thủ quan niệm nước xanh, núi xanh là núi vàng, núi bạc, tuân thủ bảo vệ tổng hợp và quản lý có hệ thống cảnh quan, rừng, ruộng, hồ, bãi cát, bảo vệ môi trường sinh thái như mắt, coi môi trường sinh thái như cuộc sống, và thúc đẩy một cách có ý thức hơn sự phát triển xanh và phát triển vòng tròn, Phát triển các-bon thấp và tuân theo một con đường phát triển văn minh bao gồm phát triển sản xuất, một cuộc sống thịnh vượng và một hệ sinh thái lành mạnh.
Đảng đã ra sức toàn diện về tư tưởng, pháp luật, hệ thống, tổ chức và lề lối làm việc, tăng cường bảo vệ môi trường sinh thái theo quy trình toàn diện, toàn vùng và toàn diện, đẩy mạnh việc phân định ranh giới đỏ bảo vệ sinh thái, chất lượng môi trường. điểm mấu chốt, và sử dụng tài nguyên, đồng thời thực hiện một loạt công việc cơ bản, mang tính đột phá, lâu dài. Tổ chức đảng thực hiện chiến lược phân khu chức năng chính, thiết lập và hoàn thiện hệ thống quyền sở hữu tài sản tài nguyên thiên nhiên, hệ thống phát triển và bảo vệ không gian đất, hệ thống đánh giá mục tiêu xây dựng văn minh sinh thái và hệ thống trách nhiệm giải trình, hệ thống đền bù sinh thái, sông hồ hệ thống trưởng, hệ thống trưởng rừng và bảo vệ môi trường "Các hệ thống như" Đảng và Chính phủ cùng trách nhiệm "và" Một bài hai trách nhiệm "đã xây dựng và sửa đổi các luật và quy định liên quan. Tối ưu hóa mô hình phát triển và bảo vệ đất và không gian, thiết lập hệ thống bảo vệ tự nhiên với các vườn quốc gia là cơ quan chính, tiếp tục thực hiện các hoạt động phủ xanh đất ở quy mô lớn, tăng cường bảo vệ sinh thái và quản lý hệ thống các sông lớn và các hồ quan trọng, các vùng đất ngập nước và các vùng ven biển, và tăng cường bảo vệ và phục hồi các hệ sinh thái Tăng cường bảo vệ đa dạng sinh học, và thúc đẩy hình thành mô hình không gian, cơ cấu công nghiệp, phương thức sản xuất và lối sống bảo tồn tài nguyên và bảo vệ môi trường. Các đồng chí lãnh đạo Đảng đã tập trung toàn lực để giành thắng lợi trong cuộc chiến chống ô nhiễm, thực hiện ba kế hoạch hành động lớn về phòng, chống ô nhiễm không khí, nước và đất, thực hiện cuộc chiến chống trời xanh, nước trong, đất sạch, tiến hành cải tạo của các khu định cư của con người ở nông thôn, và hoàn toàn cấm nhập khẩu “rác ngoại lai”. Thực hiện thanh tra bảo vệ môi trường sinh thái tập trung, kiên quyết điều tra, xử lý một số vụ việc xâm hại môi trường sinh thái điển hình, giải quyết một số vấn đề môi trường nổi cộm mà nhân dân bức xúc. đất nước của tôi tích cực tham gia vào quản trị môi trường và khí hậu toàn cầu, và đã nghiêm túc đưa ra cam kết đạt được đỉnh các-bon vào năm 2030 và trung tính các-bon vào năm 6060, điều này thể hiện trách nhiệm của một quốc gia lớn có trách nhiệm.
Kể từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ mười tám của Đảng Cộng sản Trung Quốc, Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã có những nỗ lực chưa từng có nhằm thúc đẩy xây dựng nền văn minh sinh thái. của một đất nước Trung Hoa tươi đẹp đã có những bước tiến lớn, và công cuộc bảo vệ môi trường sinh thái của đất nước chúng ta đã trải qua một bước ngoặt lịch sử và những thay đổi về tình dục và tổng thể.
(10) Về bảo vệ Tổ quốc và xây dựng quân đội
Sau công cuộc đổi mới, mở cửa, Quân đội nhân dân không ngừng nâng cao trình độ cách mạng, hiện đại hóa, chính quy hóa, khả năng bảo vệ Tổ quốc ngày càng nâng cao, là bảo đảm an ninh tin cậy cho công cuộc đổi mới, phát triển và ổn định đất nước. Trung ương Đảng nhấn mạnh, nước mạnh phải có quân đội mạnh, muốn an ninh quốc phòng mạnh thì phải xây dựng nền quốc phòng toàn dân vững mạnh, quân đội nhân dân vững mạnh, tương xứng với vị thế quốc tế của nước ta và tương xứng với an ninh quốc gia. và lợi ích phát triển.
Đảng đưa ra mục tiêu củng cố quân đội trong thời kỳ mới, đề ra đường lối chiến lược quân sự thời kỳ mới, xây dựng mục tiêu 100 năm chiến đấu của quân đội đến năm 2027, cơ bản thực hiện hiện đại hóa quốc phòng và quân đội đến năm 2035 và toàn diện vào giữa thế kỷ này. Xây dựng chiến lược mới "ba bước" về quốc phòng và hiện đại hóa quân đội để xây dựng quân đội ngang tầm thế giới, đẩy mạnh xây dựng chính trị, đổi mới và củng cố quân đội, củng cố quân đội với khoa học và công nghệ, củng cố quân đội bằng nhân tài, điều hành quân đội theo pháp luật, đẩy mạnh hiện đại hóa lý luận quân sự, hiện đại hóa tổ chức của quân đội, hiện đại hóa vũ khí, trang bị, đẩy nhanh phát triển cơ giới hóa, thông tin hóa, và hội nhập thông minh, tăng cường toàn diện huấn luyện và chuẩn bị quân sự, và tuân theo con đường củng cố quân đội đặc sắc Trung Quốc.
Để xây dựng Quân đội nhân dân vững mạnh, điều quan trọng nhất là phải kiên trì tuân thủ những nguyên tắc cơ bản và hệ thống Đảng lãnh đạo tuyệt đối quân đội nhân dân, kiên định quyền lãnh đạo, chỉ huy tối cao của Quân đội nhân dân thuộc về Ban Chấp hành Trung ương Đảng và Quân ủy Trung ương và thực hiện đầy đủ, triệt để chế độ chủ tịch Quân ủy. Có thời kỳ, vai trò lãnh đạo của Quân đội nhân dân còn yếu kém, nếu không được giải quyết dứt điểm, không chỉ ảnh hưởng đến hiệu quả chiến đấu mà còn ảnh hưởng đến nguyên tắc chính trị chủ yếu của Đảng là cầm súng chỉ huy. Ban Chấp hành Trung ương Đảng và Quân ủy Trung ương đang quản lý chặt chẽ toàn diện quân đội, ra quyết định thanh trừng chương trình chính trị và kỷ luật của quân đội nhân dân, triệu tập hội nghị công tác chính trị toàn quân ở Gutian, chuẩn bị cho xây dựng chính trị trong thời kỳ mới, khôi phục và tiếp tục phát huy truyền thống vẻ vang, phong cách công tác tốt đẹp của Đảng và Quân đội ta. đi sâu xây dựng lề lối làm việc của Đảng, chính quyền trong sạch, đấu tranh phòng, chống tham nhũng, kiên quyết điều tra, xử lý nghiêm những người vi phạm kỷ luật, pháp luật như Guo Boxiong, Xu Caihou, Fang Fenghui, Zhang Yang, đồng thời loại bỏ triệt để. Ảnh hưởng thâm độc của nó đã thúc đẩy sự cải thiện cơ bản về sinh thái chính trị của quân đội nhân dân.
Đảng đã đưa ra chiến lược đổi mới và củng cố quân đội, lãnh đạo cuộc cải cách sâu rộng và sâu sắc nhất về quốc phòng và quân đội kể từ khi thành lập nước Trung Hoa mới, xây dựng lại hệ thống lãnh đạo và chỉ huy của Quân đội nhân dân, hệ thống sức mạnh quân sự hiện đại, và hệ thống chính sách quân sự, và giảm 300.000 quân nhân tại ngũ. Quân ủy chịu trách nhiệm chung, nhà hát chiến đấu là trận chiến chính, và cơ quan có trách nhiệm xây dựng một mô hình mới. Trước cuộc cách mạng quân sự mới của thế giới, chúng ta đã thực hiện chiến lược củng cố quân đội bằng khoa học và công nghệ, xây dựng quân đội nhân dân đổi mới, xây dựng hệ thống hậu cần hùng hậu hiện đại, công tác xây dựng công nghệ bảo vệ Tổ quốc đã đạt được những tiến bộ lớn. và vũ khí và thiết bị. Thực hiện chiến lược củng cố quân đội bằng nhân tài, đề ra chính sách giáo dục quân đội trong thời kỳ mới, làm rõ tiêu chuẩn cán bộ quân sự giỏi, đẩy mạnh xây dựng nền quân sự mới ba trong một, đào tạo nhân tài cách mạng thời đại mới. những người lính có tâm hồn, năng lực, máu thịt, đạo đức và rèn cho họ những chuẩn mực sắt đá. Thực hiện chiến lược cai trị quân đội theo pháp luật, xây dựng nhà nước pháp quyền quân sự đặc sắc Trung Quốc, đẩy nhanh chuyển đổi cơ bản phương thức quản trị quân sự. Thúc đẩy việc thiết lập hệ thống danh dự quân đội.
Đảng đề ra phương hướng, nhiệm vụ của quân đội nhân dân trong thời kỳ mới, đổi mới chỉ đạo chiến lược quân sự, điều chỉnh, tối ưu hóa bố trí chiến lược quân sự, củng cố chức năng chiến lược của quân đội nhân dân trong việc nắm bắt tình hình, xử lý khủng hoảng, kiềm chế và quyết thắng. . Quân đội nhân dân kiên định tiêu chí cơ bản duy nhất là hiệu quả chiến đấu và phương hướng cơ bản là đánh và thắng trận, củng cố các lực lượng chiến lược và lực lượng tác chiến trên các vùng lãnh thổ mới, có phẩm chất mới, củng cố hệ thống chỉ huy tác chiến tổng hợp và nâng cao năng lực, và mạnh mẽ chấn chỉnh “dĩ hòa vi quý”, tập trung huấn luyện quân sự thực chiến, xây dựng biên giới, vùng biển, phòng không vững chắc, hiện đại, kiên quyết và linh hoạt đấu tranh quân sự, ứng phó có hiệu quả với các hành động khiêu khích quân sự từ bên ngoài, răn đe “Đài Loan độc lập "hoạt động ly khai và thực hiện các cuộc đấu tranh bảo vệ biên giới, bảo vệ quyền hàng hải, chống khủng bố và duy trì ổn định, cũng như các hoạt động cứu hộ. Các nhiệm vụ chính như cứu trợ thảm họa, chống dịch bệnh, hộ tống gìn giữ hòa bình, cứu hộ nhân đạo và hợp tác quân sự quốc tế.
Kể từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 18 của Đảng Cộng sản Trung Quốc, dưới sự lãnh đạo mạnh mẽ của Đảng, Quân đội nhân dân đã thực hiện được cuộc cách mạng tổng thể, tổ chức lại và tái khởi động. hệ thống và khả năng chiến lược tổng hợp của quốc gia được đẩy mạnh và thiết lập. Hệ thống quản lý và hỗ trợ quân nhân nghỉ hưu đã làm cho công tác động viên bảo vệ Tổ quốc ngày càng hiệu quả, củng cố sự đoàn kết quân dân, chính quyền, quân dân. Quân đội nhân dân kiên quyết hoàn thành tốt nhiệm vụ, nhiệm vụ trong thời kỳ mới, bảo vệ chủ quyền, an ninh và lợi ích phát triển của đất nước bằng tinh thần đấu tranh ngoan cường và những hành động thiết thực.
(11) Trong việc duy trì an ninh quốc gia
Sau đổi mới, mở cửa, Đảng ta hết sức coi trọng giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa đổi mới, phát triển và ổn định, lấy việc giữ vững an ninh quốc gia và ổn định xã hội là nhiệm vụ cơ bản của Đảng và đất nước, tạo nên sự tốt đẹp, an toàn. môi trường cải cách, mở cửa, hiện đại hóa xã hội chủ nghĩa. Trong thời kỳ mới, đất nước tôi đang phải đối mặt với tình hình an ninh quốc gia gay gắt hơn, với sức ép từ bên ngoài chưa từng có, các mối đe dọa an ninh truyền thống và an ninh phi truyền thống đan xen lẫn nhau, và các vụ “thiên nga đen” và “tê giác xám” liên tục xảy ra. So với yêu cầu của tình hình, nhiệm vụ, khả năng giữ gìn an ninh quốc gia của nước ta còn thiếu, khả năng đối phó với các nguy cơ lớn chưa mạnh, cơ chế phối hợp tổng thể để giữ gìn an ninh quốc gia chưa lành mạnh. Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhấn mạnh, Guotai và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa là nguyện vọng cơ bản và phổ biến nhất của nhân dân. Phải kiên định tư duy mấu chốt, chuẩn bị sẵn sàng cho nguy cơ trong thời bình, đề phòng trước, đề cao lợi ích quốc gia, lấy an toàn nhân dân làm mục đích, lấy an ninh chính trị làm nền tảng, lấy an ninh kinh tế làm nền tảng. , lấy quân sự, khoa học và công nghệ, văn hóa, và an sinh xã hội làm bảo đảm và dựa vào thúc đẩy an ninh quốc tế. an ninh chung, phối hợp giữ gìn an ninh quốc gia và định hình an ninh quốc gia.
Đồng chí Tập Cận Bình nhấn mạnh, đảm bảo an ninh quốc gia là ưu tiên hàng đầu và đề xuất khái niệm an ninh quốc gia tổng thể, bao gồm chính trị, quân sự, đất đai, kinh tế, văn hóa, xã hội, khoa học và công nghệ, mạng, sinh thái, tài nguyên, hạt nhân, lợi ích ở nước ngoài, không gian, biển sâu, vùng cực, vùng sinh vật, ... Trên nhiều lĩnh vực, toàn Đảng bộ phải nâng cao tinh thần đấu tranh, nâng cao khả năng chiến đấu, thực hiện trách nhiệm lãnh đạo và công tác phòng ngừa, giải quyết các nguy cơ. Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhận thức sâu sắc rằng, trước các hoạt động giam giữ, trấn áp, gây rối, lật đổ của bên ngoài, phải phát huy tinh thần không tin ác, không sợ ma, cố gắng lật đổ sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc và hệ thống xã hội chủ nghĩa của đất nước tôi, và cố gắng trì hoãn hoặc thậm chí ngăn chặn. Tất cả các lực lượng tham gia vào quá trình trẻ hóa vĩ đại của dân tộc Trung Quốc đều đấu tranh đến cùng. Rút lui một cách mù quáng chỉ có thể đổi lấy sự uy hiếp hung hãn và chỉ có thể thỏa hiệp dẫn đến những tình huống còn bẽ bàng hơn.
Đảng nỗ lực thúc đẩy hệ thống an ninh quốc gia và nâng cao năng lực, thành lập ủy ban an ninh quốc gia trung ương, hoàn thiện hệ thống lãnh đạo an ninh quốc gia tập trung, thống nhất, hiệu quả và có thẩm quyền, hoàn thiện hệ thống pháp quyền an ninh quốc gia, hệ thống chiến lược và hệ thống chính sách, và thiết lập cơ chế phối hợp công tác an ninh quốc gia và cơ chế quản lý khẩn cấp. Đảng đặt công tác phát triển an ninh xuyên suốt trong toàn bộ quá trình phát triển đất nước trên mọi lĩnh vực, quan tâm phòng ngừa và giải quyết những nguy cơ lớn ảnh hưởng đến quá trình hiện đại hóa nước ta, kiên quyết bảo vệ an toàn quyền lực, hệ thống và tư tưởng nhà nước, tăng cường tuyên truyền, giáo dục an ninh quốc gia. giáo dục quốc phòng toàn dân và củng cố nền an ninh quốc phòng cho nhân dân. của các thế lực thù địch, chống chọi và chống lại sự đàn áp và ngăn chặn cực đoan từ bên ngoài, đồng thời thực hiện các hoạt động liên quan đến Hồng Kông, Đài Loan, Tân Cương, Tây Tạng và Tây Tạng. bảo vệ an ninh quốc gia.
Kể từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 18 của Đảng Cộng sản Trung Quốc, an ninh quốc gia đã được củng cố toàn diện, đối phó với những thách thức từ chính trị, kinh tế, tư tưởng và tự nhiên, là bảo đảm vững chắc cho sự thịnh vượng và ổn định lâu dài của đảng và đất nước.
(12) Tôn trọng "Một quốc gia, hai hệ thống" và tiến tới thống nhất Tổ quốc
Sau khi Hồng Kông và Macao trở về mẫu quốc, họ được tái hợp nhất vào hệ thống quản trị quốc gia và dấn thân vào con đường rộng lớn có lợi thế bổ sung và phát triển chung với đất liền của mẫu quốc. "đã đạt được thành công được công nhận rộng rãi. Đồng thời, trong một thời gian, dưới tác động của nhiều yếu tố phức tạp bên trong và bên ngoài, các hoạt động “chống Trung Quốc hỗn loạn ở Hồng Kông” diễn ra rầm rộ, và tình hình Hồng Kông đã có lúc rất nghiệt ngã. Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhấn mạnh rằng cần phải thực hiện đầy đủ, chính xác và kiên định chính sách "một quốc gia, hai hệ thống", tuân thủ và cải thiện hệ thống "một quốc gia, hai hệ thống", tuân thủ pháp quyền ở Hồng Kông và Macao, duy trì trật tự hiến định của khu hành chính đặc biệt do Hiến pháp và Luật cơ bản xác định, đồng thời thực hiện quyền kiểm soát của chính quyền trung ương đối với khu hành chính đặc biệt. Quản lý hoàn toàn quyền lực và kiên quyết thực hiện "những người yêu nước cai trị Hồng Kông" và "những người yêu nước cầm quyền Ma Cao. "
Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã xem xét tình hình và đưa ra các quyết định lớn nhằm cải thiện việc thực hiện quản lý toàn diện của Chính phủ trung ương đối với Đặc khu hành chính phù hợp với Hiến pháp và Luật Cơ bản, hoàn thiện hệ thống và cơ chế liên quan đến việc triển khai Đặc khu hành chính và Hiến pháp và Luật cơ bản, đồng thời thúc đẩy việc thiết lập hệ thống pháp lý và cơ chế thực thi hợp lý cho Đặc khu hành chính để duy trì an ninh quốc gia. Ban hành Luật Đặc khu hành chính Hồng Kông của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa về duy trì quốc gia. An ninh, cải thiện hệ thống bầu cử của Đặc khu hành chính Hồng Kông, thực hiện nguyên tắc "Người yêu nước cai trị Hồng Kông", và hỗ trợ Đặc khu hành chính cải thiện hệ thống tuyên thệ cho các quan chức công quyền. Chính phủ Nhân dân Trung ương thành lập Văn phòng Duy trì An ninh Quốc gia tại Đặc khu Hành chính Hồng Kông theo luật định, và Đặc khu Hành chính Hồng Kông thành lập Ủy ban Duy trì An ninh Quốc gia theo luật định. Chính quyền trung ương kiên quyết ủng hộ Đặc khu hành chính Hồng Kông ngăn chặn bạo lực, hỗn loạn và lập lại trật tự theo quy định của pháp luật, hỗ trợ Đặc khu trưởng và chính quyền Đặc khu hành chính theo quy định của pháp luật, kiên quyết ngăn chặn và kiềm chế các thế lực bên ngoài. can thiệp vào các công việc của Hồng Kông và Macao, đồng thời đàn áp nghiêm khắc các hoạt động ly khai, lật đổ, xâm nhập và phá hoại. Hoàn toàn hỗ trợ Hồng Kông và Ma Cao hội nhập tốt hơn vào sự phát triển chung của quốc gia, xây dựng chất lượng cao Khu vực Vịnh Lớn Quảng Đông-Hồng Kông-Macao, hỗ trợ Hồng Kông và Ma Cao phát triển kinh tế, cải thiện sinh kế của người dân và nâng cao nhận thức quốc gia và lòng yêu nước của đồng bào Hồng Kông và Ma Cao. Một loạt các biện pháp này nhằm giải quyết cả các triệu chứng và nguyên nhân gốc rễ đã thúc đẩy quá trình chuyển đổi lớn từ hỗn loạn sang quản trị ở Hồng Kông, đặt nền tảng vững chắc để thúc đẩy nền pháp quyền ở Hồng Kông và Ma Cao, đồng thời thúc đẩy hoạt động ổn định và lâu dài của "một quốc gia, hai hệ thống".
Giải quyết vấn đề Đài Loan và thực hiện thống nhất hoàn toàn đất mẹ là nhiệm vụ lịch sử không thể thay đổi của đảng, là nguyện vọng chung của tất cả con trai và con gái Trung Quốc, và là yêu cầu tất yếu đối với sự trẻ hóa vĩ đại của dân tộc Trung Quốc. Đảng đã nắm bắt được những chuyển biến trong quan hệ hai bờ eo biển, làm phong phú và phát triển lý thuyết về thống nhất đất nước và chính sách về Đài Loan, thúc đẩy quan hệ hai bờ phát triển đúng hướng. Đồng chí Tập Cận Bình đã đưa ra một loạt các khái niệm quan trọng và các đề xuất chính sách lớn về vấn đề Đài Loan, tạo thành chiến lược tổng thể của Đảng về giải quyết vấn đề Đài Loan trong thời kỳ mới. Chúng tôi thúc đẩy hiện thực hóa cuộc gặp đầu tiên giữa lãnh đạo hai bờ eo biển kể từ năm 1949, đối thoại và liên lạc trực tiếp giữa lãnh đạo hai bờ eo biển. Đảng này đề cao khái niệm "một gia đình ở hai bên eo biển", thúc đẩy sự phát triển hòa bình của các mối quan hệ xuyên eo biển, và đã đưa ra một loạt chính sách có lợi cho đa số đồng bào Đài Loan, và củng cố kinh tế và văn hóa xuyên eo biển. giao lưu và hợp tác. Kể từ năm 2016, chính quyền Đài Loan đã đẩy mạnh các hoạt động ly khai "Đài Loan độc lập", điều này đã tác động nghiêm trọng đến động lực phát triển hòa bình của quan hệ hai bờ eo biển. Chúng ta tuân thủ nguyên tắc một Trung Quốc và "Hiệp ước 92", kiên quyết phản đối các hành vi ly khai đòi "Đài Loan độc lập", kiên quyết phản đối sự can thiệp của các thế lực bên ngoài, nắm chắc ưu thế và chủ động trong quan hệ hai bờ eo biển. Thời cuộc và hoàn cảnh đất nước thống nhất hoàn toàn luôn canh cánh trong lòng chúng ta.
Thực tiễn đã chứng minh điều đó với sự lãnh đạo mạnh mẽ của Đảng Cộng sản Trung Quốc, sự ủng hộ mạnh mẽ của Tổ quốc vĩ đại và sự chung sức, đồng lòng của nhân dân các dân tộc trong cả nước, trong đó có đồng bào ở Đặc khu hành chính Hồng Kông, Đặc khu Macao. Đặc khu hành chính và đồng bào Đài Loan, Hồng Kông và Macao sẽ có thể duy trì sự thịnh vượng và ổn định lâu dài của đất nước mẹ. Nhất định sẽ đạt được sự thống nhất hoàn toàn.
(13) Trong công tác ngoại giao
Sau công cuộc đổi mới và mở cửa, Đảng ta đã thực hiện đường lối đối ngoại hòa bình độc lập, tạo môi trường bên ngoài tốt cho sự phát triển của đất nước ta, có nhiều đóng góp to lớn cho sự nghiệp tiến bộ của nhân loại. Trong thời kỳ mới, cán cân quyền lực quốc tế đã được điều chỉnh sâu sắc. . Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhấn mạnh, trước tình hình quốc tế phức tạp, gay gắt và những nguy cơ, thách thức bên ngoài chưa từng có, cần phối hợp nắm tình hình trong nước và quốc tế, hoàn thiện hệ thống và cơ chế lãnh đạo đối ngoại của Đảng, tăng cường thiết kế cấp trên. về đối ngoại và hoạch định chiến lược ngoại giao các nước lớn đặc sắc Trung Quốc. , công bằng, công lý, dân chủ, tự do cho toàn nhân loại và dẫn đầu xu thế tiến bộ của nhân loại.
Đảng bộ nắm chắc tình hình chung của công tác ngoại giao thời kỳ mới, bám sát đường lối chính là phục vụ trẻ hóa đất nước và thúc đẩy tiến bộ con người, giương cao ngọn cờ hòa bình, phát triển, hợp tác, cùng có lợi, đẩy mạnh và hoàn thiện toàn diện, bố trí ngoại giao đa cấp và ba chiều, và tích cực phát triển quan hệ Đối tác toàn cầu. Chúng tôi quản lý quan hệ giữa các nước lớn và thúc đẩy sự phối hợp và hợp tác giữa các nước lớn. Làm sâu sắc hơn quan hệ với các nước láng giềng theo quan niệm hữu nghị, chân thành, lợi ích và khoan dung và chính sách ngoại giao láng giềng tốt đẹp, hợp tác với các nước láng giềng, ổn định hỗ trợ chiến lược láng giềng, và tạo dựng một cộng đồng với tương lai chung cho các nước láng giềng. Tuân thủ khái niệm đúng đắn về công bằng và lợi ích cũng như khái niệm về mối quan hệ hữu nghị và chân thành thực sự để tăng cường đoàn kết và hợp tác với nhiều nước đang phát triển, cơ chế hợp tác tổng thể đạt được sự bao trùm. Đảng duy trì liên lạc thường xuyên với hơn 500 chính đảng và tổ chức chính trị trên thế giới nhằm làm sâu sắc hơn quan hệ trao đổi và hợp tác giữa các đảng phái. Thích ứng với tình hình “ra nước ngoài” mới và ngày càng mở rộng, không ngừng hoàn thiện hệ thống bảo vệ lãi suất ở nước ngoài, đối phó hiệu quả với hàng loạt thách thức rủi ro lãi suất ở nước ngoài.
đất nước tôi tích cực tham gia cải cách và xây dựng hệ thống quản trị toàn cầu, bảo vệ hệ thống quốc tế với Liên hợp quốc làm nòng cốt, trật tự quốc tế dựa trên luật pháp quốc tế, các chuẩn mực cơ bản của quan hệ quốc tế dựa trên mục đích và nguyên tắc của Liên hợp quốc. Hiến chương các quốc gia, đề cao và thực hành chủ nghĩa đa phương thực sự. Kiên quyết phản đối chủ nghĩa đơn phương, chủ nghĩa bảo hộ, chủ nghĩa bá quyền, cường quyền, đồng thời tích cực thúc đẩy toàn cầu hóa kinh tế theo hướng cởi mở hơn, bao trùm, bao trùm, cân bằng và cùng có lợi. đất nước của tôi tham gia tích cực vào việc giải quyết chính trị các vấn đề điểm nóng quốc tế và khu vực, đóng vai trò tích cực trong các lĩnh vực biến đổi khí hậu, xóa đói giảm nghèo, chống khủng bố, an ninh mạng và duy trì an ninh khu vực. đất nước của tôi đã thực hiện hợp tác quốc tế trong cuộc chiến chống lại đại dịch viêm phổi mới, khởi xướng hoạt động nhân đạo khẩn cấp toàn cầu lớn nhất kể từ khi thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, cung cấp hỗ trợ vật chất, hỗ trợ y tế, hỗ trợ vắc xin và hợp tác cho nhiều quốc gia, đặc biệt các nước đang phát triển, và thể hiện hình ảnh của mình như một cường quốc có trách nhiệm.
Sau những nỗ lực không ngừng, chính sách ngoại giao các nước lớn đặc sắc Trung Quốc đã được phát huy triệt để, và việc xây dựng cộng đồng vì tương lai chung cho nhân loại đã trở thành ngọn cờ rõ ràng dẫn đầu xu thế thời đại và hướng tiến bộ của nhân loại. Ảnh hưởng, sức hút và sức mạnh định hình đã được cải thiện đáng kể.
Tóm lại, kể từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, Ban Chấp hành Trung ương Đảng với đồng chí Tập Cận Bình làm nòng cốt đã lãnh đạo toàn đảng, toàn quân và nhân dân các dân tộc trong cả nước tiến lên. công cuộc đổi mới đã thể hiện sức sống mãnh liệt của chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc. Đảng, quân, dân đoàn kết, vững mạnh hơn bao giờ hết, bảo đảm thể chế ngày càng hoàn thiện, cơ sở vật chất vững chắc hơn, động lực tinh thần tích cực hơn để thực hiện công cuộc trẻ hóa vĩ đại của dân tộc Trung Quốc. Đảng Cộng sản Trung Quốc và nhân dân Trung Quốc long trọng tuyên bố với thế giới bằng sự đấu tranh anh dũng và ngoan cường rằng đất nước Trung Quốc đã mở ra một bước nhảy vọt từ đứng lên, làm giàu và mạnh lên.
5. Ý nghĩa lịch sử của các thế kỷ đấu tranh của Đảng Cộng sản Trung Quốc
Một trăm năm qua, Đảng luôn hoàn thành sứ mệnh ban đầu, đoàn kết, lãnh đạo nhân dân các dân tộc trên cả nước vẽ nên bức tranh hào hùng trong lịch sử phát triển của nhân loại, và công cuộc trẻ hóa vĩ đại của dân tộc Trung Hoa sáng ngời chưa từng thấy. tương lai.
(1) Những thế kỷ đấu tranh của đảng đã thay đổi căn bản tương lai và vận mệnh của nhân dân Trung Quốc. Sau thời cận đại, dân tộc Trung Hoa bị áp bức cực độ bởi ba ngọn núi và bị các cường quốc phương Tây coi thường là “kẻ bệnh hoạn của Đông Á”. Trong một trăm năm, Đảng đã lãnh đạo nhân dân trải qua một cuộc đấu tranh hào hùng, nhân dân Trung Quốc đã hoàn toàn thoát khỏi số phận bị ức hiếp, áp bức, nô dịch, vươn lên làm chủ đất nước, xã hội và vận mệnh của chính mình. Nền dân chủ nhân dân tiếp tục phát triển, với dân số hơn 1,4 tỷ người. Để đạt được một xã hội khá giả toàn diện, mong mỏi về một cuộc sống tốt đẹp hơn của người dân Trung Quốc tiếp tục trở thành hiện thực. Ngày nay, nhân dân Trung Quốc ngày càng tự tin, tự chủ, tự cường, càng nâng cao khí phách, xương sống, lòng tự tin. , và đang viết một cách tự tin. Lịch sử phát triển vĩ đại của Trung Quốc trong thời đại mới.
(2) Các thế kỷ đấu tranh của đảng đã mở ra con đường đúng đắn để thực hiện công cuộc trẻ hóa vĩ đại của đất nước Trung Quốc. Từ thời cận đại, đất nước Trung Hoa, nơi đã tạo ra một nền văn minh rực rỡ, đã gặp phải một cuộc khủng hoảng sâu sắc khó có thể trụ vững, những gì hiện ra trước thế giới là một cảnh tượng suy tàn và mục nát. Trong 100 năm qua, đảng đã lãnh đạo nhân dân làm việc không mệt mỏi và đi trước, mở ra thành công con đường đúng đắn để thực hiện công cuộc trẻ hóa vĩ đại của đất nước Trung Quốc. Trung Quốc đã từ bị chia rẽ, phân tán đến mức độ đoàn kết và thống nhất dân tộc cao, từ nghèo nàn yếu kém, từ nghèo nàn không có gì trở nên khá giả, phồn vinh và thịnh vượng, từ bị động và bị ức hiếp trở thành độc lập và quyết đoán.Chỉ cần mấy chục năm đã hoàn thành các nước phát triển Quá trình công nghiệp hóa trải qua hàng trăm năm đã tạo nên hai kỳ tích là phát triển kinh tế nhanh và ổn định xã hội lâu dài. Ngày nay, những gì đất nước Trung Hoa thể hiện với thế giới là khí thế cường thịnh, hiên ngang uy nghiêm ở phương đông thế giới.
(3) Những thế kỷ đấu tranh của đảng đã chứng tỏ sức sống mãnh liệt của chủ nghĩa Mác. Chủ nghĩa Mác bộc lộ quy luật phát triển xã hội loài người và là chân lý khoa học để hiểu và cải tạo thế giới. Đồng thời, giữ vững và phát triển chủ nghĩa Mác, từ lý luận đến thực tiễn, đòi hỏi sự nỗ lực vô cùng gian khổ, thử thách của những người theo chủ nghĩa Mác trên toàn thế giới. Trong một trăm năm, đảng đã kiên trì viết chủ nghĩa Mác trên ngọn cờ của chính mình, không ngừng thúc đẩy quá trình hiện đại hóa chủ nghĩa Mác ở Trung Quốc, tiếp thu mọi thành tựu văn minh kiệt xuất do nhân loại tạo ra với một trí tuệ rộng lớn, và đi đầu thực tiễn với những lý thuyết khoa học của chủ nghĩa Mác trong Trung Quốc. Bản chất khoa học và chân lý của chủ nghĩa Mác đã được kiểm nghiệm đầy đủ ở Trung Quốc, bản chất phổ biến và thực tiễn của chủ nghĩa Mác được thực hiện đầy đủ ở Trung Quốc, tính công khai và kịp thời của chủ nghĩa Mác đã được thể hiện đầy đủ ở Trung Quốc. Sự thành công liên tục của việc hiện thực hóa chủ nghĩa Mác ở Trung Quốc đã giúp chủ nghĩa Mác được hiển thị trên thế giới trong một hình ảnh hoàn toàn mới, và sự tiến hóa lịch sử và sự cạnh tranh của hai hệ tư tưởng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản và hai hệ thống xã hội đã xảy ra trên thế giới , có lợi cho xã hội. Một sự thay đổi lớn về hệ tư tưởng.
(4) Những thế kỷ đấu tranh của đảng đã ảnh hưởng sâu sắc đến tiến trình lịch sử thế giới. Sự nghiệp của đảng và nhân dân là một bộ phận quan trọng của sự nghiệp tiến bộ của loài người. Trong hơn 100 năm qua, đảng không chỉ tìm kiếm hạnh phúc cho người dân Trung Quốc, trẻ hóa đất nước Trung Quốc, mà còn vì sự tiến bộ cho nhân loại, và khối đại đoàn kết toàn thế giới, và cuộc đấu tranh không ngừng để tự hoàn thiện bản thân đã làm thay đổi sâu sắc xu thế và mô hình phát triển thế giới. Đảng đã lãnh đạo nhân dân tiến lên thành công con đường hiện đại hóa kiểu Trung Quốc, tạo ra một hình thái văn minh nhân loại mới, mở rộng con đường hiện đại hóa cho các nước đang phát triển. để thúc đẩy sự phát triển của họ và duy trì sự độc lập của họ. Đảng đã thúc đẩy việc xây dựng một cộng đồng vì tương lai chung cho nhân loại. và một thế giới sạch đẹp. Nó đã trở thành một lực lượng quan trọng trong việc thúc đẩy sự phát triển và tiến bộ của con người.
(5) Những thế kỷ đấu tranh của đảng đã hun đúc nên Đảng Cộng sản Trung Quốc, đảng đi đầu thời đại. Khi mới thành lập, đảng chỉ có hơn 50 đảng viên, ngày nay đã trở thành đảng cầm quyền lớn nhất thế giới với hơn 95 triệu đảng viên, đứng đầu một đất nước với dân số hơn 1,4 tỷ người và có tầm ảnh hưởng toàn cầu đáng kể. . Hơn 100 năm qua, Đảng luôn tôn trọng bản chất và mục đích, lý tưởng và niềm tin, sứ mệnh ban đầu, dũng cảm làm cách mạng, chịu đựng nhiều rủi ro, hy sinh trong các cuộc đấu tranh sinh tử và gian khổ. Nó có đã hun đúc nên bản lĩnh chính trị đặc biệt của nó và tạo thành một nền tảng lớn. lãnh đạo nhân dân Trung Quốc tiến tới sự trẻ hóa vĩ đại của dân tộc Trung Quốc trên con đường đi lên chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc. Đảng vĩ đại, quang vinh và đúng đắn.
6. Kinh nghiệm lịch sử của Đảng Cộng sản Trung Quốc trong một thế kỷ đấu tranh
Hơn 100 năm qua, Đảng đã lãnh đạo nhân dân đấu tranh vĩ đại, có bước phát triển vượt bậc, vươn lên từ thất bại, hoàn thiện từ tổng kết, tích lũy kinh nghiệm lịch sử quý báu.
(1) Giữ vững vai trò lãnh đạo của Đảng. Đảng Cộng sản Trung Quốc là lực lượng nòng cốt lãnh đạo sự nghiệp của chúng ta. Lý do cơ bản nhất khiến nhân dân Trung Quốc và đất nước Trung Quốc có thể lật ngược vận mệnh lịch sử sau thời cận đại và đạt được những thành tựu to lớn như ngày nay chính là sự lãnh đạo mạnh mẽ của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Cả lịch sử và thực tế đều chứng minh rằng nếu không có Đảng Cộng sản Trung Quốc thì sẽ không có Trung Quốc mới, và sẽ không có sự trẻ hóa vĩ đại của dân tộc Trung Quốc. Để điều hành thành công đảng chính trị lớn nhất thế giới và đất nước đông dân nhất, chúng ta phải giữ vững sự lãnh đạo toàn diện của đảng, đặc biệt là sự lãnh đạo tập trung, thống nhất của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, tuân thủ nguyên tắc tập trung dân chủ và bảo đảm Đảng luôn quản lý tổng thể. tình hình và phối hợp tất cả các bên. Chỉ cần chúng ta kiên trì sự lãnh đạo toàn diện của Đảng, kiên quyết bảo vệ cốt cán của đảng và quyền của cấp ủy trung ương, phát huy hết vai trò lãnh đạo và ưu điểm chính trị của đảng, thực hiện sự lãnh đạo của đảng về mọi mặt, mọi mặt của đảng và sự nghiệp của đất nước, chúng ta chắc chắn sẽ có đủ khả năng để Toàn Đảng, toàn quân, và nhân dân các dân tộc trong cả nước đoàn kết tiến lên.
(2) Tuân thủ quyền tối cao của nhân dân. Đảng nằm ở dân, máu là dân, sức mạnh thì dân là niềm tin lớn nhất của Đảng trong việc điều hành và tái tạo đất nước. Sự ủng hộ của quần chúng là chính trị vĩ đại nhất, và công lý là lực lượng mạnh nhất. Ưu điểm chính trị lớn nhất của đảng là giữ liên lạc chặt chẽ với quần chúng, và nguy cơ lớn nhất sau khi đảng cầm quyền là tách khỏi quần chúng. Đảng đại diện cho lợi ích cơ bản của đại đa số người dân ở Trung Quốc, không có bất kỳ lợi ích đặc biệt nào của riêng mình và không bao giờ đại diện cho lợi ích của bất kỳ nhóm lợi ích nào, bất kỳ nhóm quyền lực nào hoặc bất kỳ tầng lớp đặc quyền nào. Đây là lý do cơ bản dẫn đến bất khả chiến bại của đảng. Chỉ cần chúng ta luôn kiên định mục đích cơ bản là hết lòng phục vụ nhân dân, tuân theo đường lối quần chúng của Đảng, luôn tâm niệm nước là của dân, của dân là của nước, làm hết sức mình vì dân, dựa vào dân. nhân dân vì mọi sự, nhất định cai trị vì nhân dân, dựa vào nhân dân, kiên định vì nhân dân mà phát triển, Phát triển phụ thuộc vào nhân dân, thành quả của sự phát triển là do nhân dân chia sẻ, và nếu không kiên trì đi theo con đường chung. phồn vinh cho muôn dân, nhất định sẽ lãnh đạo nhân dân giành được những thắng lợi mới và to lớn hơn trong chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc, ai muốn tách rời, chống lại Đảng Cộng sản Trung Quốc và nhân dân Trung Quốc thì nỗ lực vươn lên sẽ không bao giờ thành công.
(3) Kiên trì đổi mới lý luận. Chủ nghĩa Mác là hệ tư tưởng chỉ đạo cơ bản của chúng ta về xây dựng đảng và đất nước, trẻ hóa đảng và đất nước. Lý luận mácxít không phải là giáo điều mà là kim chỉ nam cho hành động, phải phát triển đi đôi với phát triển của thực tiễn, phải bản địa hóa để ăn sâu vào gốc rễ, bản địa hóa thì mới ăn sâu vào lòng dân. Lý do tại sao đảng có thể lãnh đạo nhân dân hoàn thành những nhiệm vụ gian khổ mà các lực lượng chính trị khác của Trung Quốc không thể hoàn thành hết lần này đến lần khác, và hết lần này đến lần khác phát triển nằm ở nguyên tắc phóng tâm, tìm kiếm chân lý từ sự thật, Tiến lên cùng thời đại, tìm kiếm chân lý và thực dụng. Kiên trì kết hợp các nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác với thực tế cụ thể của Trung Quốc và với văn hóa truyền thống xuất sắc của Trung Quốc, khẳng định rằng thực tiễn là tiêu chí duy nhất để kiểm tra chân lý, kiên quyết tiến hành từ thực tế trong mọi việc, trả lời những câu hỏi của thời đại và con người một cách kịp thời, và không ngừng thúc đẩy chủ nghĩa Mác Lê-nin-nít của thời đại. Đồng chí Tập Cận Bình chỉ rõ rằng sự thay đổi xã hội to lớn ở Trung Quốc đương đại không phải là sự tiếp nối đơn giản của lịch sử và văn hóa của nước ta, cũng không phải là khuôn mẫu do các nhà văn mácxít cổ điển thiết kế, cũng không phải là sự tái bản của thực tiễn xã hội chủ nghĩa của các nước khác, cũng không phải bản sao của sự phát triển hiện đại hóa ở nước ngoài. Chỉ cần chúng ta có dũng khí không ngừng đẩy mạnh đổi mới lý luận kết hợp với thực tiễn mới, vận dụng tốt lý luận mới để hướng dẫn thực tiễn mới, thì chắc chắn chủ nghĩa Mác sẽ có thể làm cho chủ nghĩa Mác thể hiện được sức mạnh và sức thuyết phục mạnh mẽ hơn của chân lý trên đất liền. Của Trung Quốc.
(4) Tuân thủ tính độc lập. Độc lập là linh hồn của tinh thần dân tộc Trung Quốc và là nguyên tắc quan trọng của đảng và dân tộc ta. Đi theo con đường riêng là một kết luận lịch sử được đúc kết qua hàng thế kỷ đấu tranh của đảng. Đảng luôn kiên định đi tiên phong trên con đường độc lập tiến lên, kiên định đặt sự phát triển của đất nước và dân tộc trên nền tảng sức mạnh của mình, đồng thời cho rằng công việc của Trung Quốc phải do nhân dân Trung Quốc tự làm và tự lo liệu. Trong lịch sử loài người, không một quốc gia hay một quốc gia nào có thể đạt được sức mạnh và sự trẻ hóa bằng cách dựa vào các lực lượng bên ngoài, sao chép mô hình của nước ngoài và làm theo người khác. Kết quả của việc làm đó không nhất thiết là thất bại, hoặc trở thành thuộc hạ của người khác. Chỉ cần chúng ta kiên trì độc lập tự chủ, khiêm tốn học hỏi kinh nghiệm hữu ích của nước ngoài, củng cố lòng tự tôn dân tộc, không tin tà, không ngại áp lực thì chắc chắn chúng ta sẽ thành công. có thể nắm chắc vận mệnh của sự phát triển và tiến bộ của Trung Quốc trong tay của chính mình.
(5) Bám sát con đường Trung Quốc. Phương hướng quyết định con đường, và con đường quyết định vận mệnh. Trong suốt nhiều thế kỷ đấu tranh của mình, Đảng luôn kiên trì tiến hành từ điều kiện đất nước tôi, tìm tòi và hình thành một đường lối đúng đắn, phù hợp với thực tế của Trung Quốc. Con đường chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc là con đường rộng lớn nhằm tạo ra cuộc sống tốt đẹp hơn cho nhân dân và thực hiện công cuộc trẻ hóa to lớn của dân tộc Trung Quốc. Bước chân trên mảnh đất Trung Hoa, kế thừa nền văn minh Trung Hoa, đi theo con đường đúng đắn phù hợp với hoàn cảnh đất nước của Trung Quốc, đảng và nhân dân ta sẽ có một chặng đường vô cùng rộng lớn, một nền tảng lịch sử vô cùng sâu sắc và một quyết tâm tiến lên vô cùng mạnh mẽ. Chỉ cần chúng ta không đi theo con đường cũ biệt lập, cứng nhắc, không đi theo con đường đổi cờ xấu xa, kiên cường đi theo con đường chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc thì chắc chắn chúng ta sẽ có thể xây dựng đất nước ta trở nên phồn vinh, dân chủ, văn minh. , đất nước xã hội chủ nghĩa hiện đại hài hòa, giàu đẹp.
(6) Kiên trì giữ thế giới trong tâm trí. Trên đường, thế giới là dành cho công chúng. Đảng luôn quan tâm đến tương lai và vận mệnh của nhân loại từ góc độ toàn cầu, hiểu và xử lý đúng đắn mối quan hệ với thế giới bên ngoài từ xu thế phát triển chung của nhân loại, mô hình chung của sự thay đổi thế giới và lịch sử phát triển chính của Trung Quốc .Trong trò chơi của sự hòa hợp, chúng ta kiên quyết giữ vững công lý và đề cao công lý, đứng về phía lẽ phải của lịch sử và đứng về phía sự tiến bộ của nhân loại. Miễn là chúng ta tuân thủ con đường phát triển hòa bình, phát triển bản thân thông qua việc duy trì hòa bình thế giới, duy trì hòa bình thế giới thông qua sự phát triển của chính chúng ta và tiến lên chung tay với tất cả các lực lượng tiến bộ trên thế giới, không dựa dẫm vào người khác, không cướp bóc của người khác, và không bao giờ tìm kiếm quyền bá chủ, chúng ta chắc chắn sẽ có thể tiếp tục phục vụ nhân loại. Văn minh và tiến bộ đóng góp trí tuệ và sức mạnh, đồng thời hợp tác với mọi người từ khắp nơi trên thế giới để thúc đẩy bánh xe lịch sử hướng tới một tương lai tươi sáng.
(7) Kiên trì đi tiên phong và đổi mới. Đổi mới sáng tạo là động lực không ngừng cho sự phát triển và tiến bộ của một quốc gia, dân tộc. Nguyên nhân càng lớn, càng khó, càng khó đấu tranh, càng phải đổi mới. Đảng lãnh đạo nhân dân vượt qua trở ngại, tìm kiếm từ trên xuống dưới, nỗ lực phát triển, vươn lên đi trước, không ngừng đẩy mạnh đổi mới lý luận, đổi mới thực tiễn, đổi mới thể chế, đổi mới văn hóa và các đổi mới khác, dám là người đầu tiên trên thế giới, và bước ra khỏi con đường mà các bậc tiền bối đi trước không đi ra ngoài, khó khăn trở ngại nào cũng không cản được bước tiến của đảng bộ và nhân dân. Chỉ cần chúng ta phù hợp với xu thế thời đại, đáp ứng yêu cầu của nhân dân, dũng cảm tiến lên cải cách, nhìn nhận chính xác những thay đổi, ứng phó khoa học, chủ động tìm kiếm thay đổi, không bao giờ cứng nhắc, trì trệ thì chắc chắn chúng ta sẽ làm được. tạo ra nhiều kỳ tích ấn tượng hơn.
(8) Kiên trì và dám đấu tranh. Dám chiến đấu, dám quyết thắng là sức mạnh tinh thần bất khả chiến bại của đảng và nhân dân. Tất cả những thành tựu mà đảng và nhân dân đạt được không phải từ trên trời rơi xuống hay do người khác ban tặng mà có được nhờ quá trình phấn đấu không ngừng. Đảng ra đời giữa bộn bề khó khăn trong và ngoài nước, lớn lên trong gian khổ, trưởng thành trong gian khổ, vì dân, vì nước, vì dân, vì lý tưởng và niềm tin, dù kẻ thù có mạnh đến đâu, đường đi khó khăn đến đâu. hay thử thách khắc nghiệt đến đâu, đảng không bao giờ sợ, không bao giờ lùi bước, không sợ hy sinh, kiên trì. Chỉ cần chúng ta nắm bắt được đặc điểm lịch sử của cuộc đấu tranh vĩ đại mới, nắm bắt và tận dụng tốt thời cơ lịch sử, tiến hành tốt và chủ động, nêu cao tinh thần đấu tranh, tăng cường khả năng chiến đấu, tập hợp ý chí và sức mạnh. của toàn Đảng, toàn dân cả nước, phải có khả năng vượt qua mọi rủi ro, thử thách có thể lường trước được.
(9) Tuân thủ mặt trận thống nhất. đoàn kết là sức mạnh. Thành lập mặt trận thống nhất rộng rãi là pháp khí quan trọng để đảng đánh thắng kẻ thù, đồng thời cũng là pháp khí quan trọng để đảng cầm quyền, chấn hưng đất nước. Đảng luôn tôn trọng khối đại đoàn kết thống nhất, đoàn kết mọi lực lượng đoàn kết, huy động mọi nhân tố tích cực có thể huy động được, phát huy hài hòa giữa quan hệ đảng, dân tộc, tôn giáo, giai cấp, giữa đồng bào trong nước và ở nước ngoài, và phát huy tối đa sức mạnh cho cuộc đấu tranh chung. Chỉ cần tiếp tục củng cố và phát triển khối đại đoàn kết các dân tộc, khối đại đoàn kết nhân dân cả nước, khối đại đoàn kết toàn dân tộc Trung Quốc thì chúng ta sẽ rèn luyện được ý thức cộng đồng của dân tộc Trung Quốc, và hình thành một tình huống sôi nổi mà mọi người Hoa trong và ngoài nước sẽ nghĩ một nẻo, cùng tiến về phía trước, chắc chắn sẽ có thể tập hợp được sức mạnh để thực hiện công cuộc trẻ hóa vĩ đại của dân tộc Trung Hoa.
(10) Kiên trì tự cách mạng. Lòng dũng cảm tự làm cách mạng là một dấu ấn quan trọng giúp phân biệt Đảng Cộng sản Trung Quốc với các đảng chính trị khác. Tinh thần tự cách mạng là chỗ dựa đắc lực để đảng duy trì sức sống tươi trẻ. Đảng mácxít tiên tiến không phải ra đời, mà được tôi luyện qua quá trình tự cách mạng liên tục. Sau một thế kỷ thăng trầm, đảng đã trở nên mạnh mẽ hơn, bí quyết nằm ở chỗ luôn tôn trọng sự thật và sửa chữa sai lầm. Cái vĩ đại của Đảng không phải ở chỗ không phạm sai lầm, mà ở chỗ không bao giờ né tránh y học, tích cực thực hiện phê bình và tự phê bình, dám trực tiếp đối mặt với vấn đề, dũng cảm làm cách mạng. Chỉ cần chúng ta tiếp tục loại bỏ mọi nhân tố làm tổn hại đến bản chất và sự trong sạch tiên tiến của đảng, tiếp tục loại bỏ mọi vi-rút ăn mòn cơ thể trong sạch của đảng thì chắc chắn đảng không bị thoái hóa, biến chất, mất mùi vị, và đảm bảo rằng đảng kiên trì và phát triển Trung Quốc trong thời kỳ mới, trong tiến trình lịch sử của chủ nghĩa xã hội đặc trưng, ​​luôn trở thành nòng cốt của sự lãnh đạo mạnh mẽ.
Mười phương diện trên là kinh nghiệm quý báu được tích lũy lâu dài, là của cải tinh thần do đảng và nhân dân tạo ra, phải được trân trọng, kiên trì lâu dài và không ngừng bồi đắp, phát triển trong thực tiễn thời đại mới. .
7. Đảng Cộng sản Trung Quốc trong kỷ nguyên mới
Đừng quên ý định ban đầu, và luôn phải đi. Đảng Cộng sản Trung Quốc quyết tâm tạo nên những thành tựu to lớn cho đất nước Trung Quốc trong những năm tới. Trong 100 năm qua, đảng đã đem đến cho nhân dân và lịch sử một câu trả lời xuất sắc. Giờ đây, đảng đã đoàn kết và dẫn dắt nhân dân Trung Quốc trên con đường mới để đạt được mục tiêu của thế kỷ thứ hai đấu tranh. Thời gian là người viết báo cáo, chúng tôi là người trả lời, và người dân là người đọc báo cáo. Chúng ta phải tiếp tục đạt điểm cao trong các kỳ thi và thể hiện những điều mới, hành động mới trong kỷ nguyên mới và hành trình mới.
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 19 của Đảng Cộng sản Trung Quốc đã đưa ra một thỏa thuận chiến lược gồm hai giai đoạn để đạt được mục tiêu 100 lần thứ hai. Từ năm 2020 đến năm 2035 cơ bản thực hiện hiện đại hóa xã hội chủ nghĩa, từ năm 2035 đến giữa thế kỷ này xây dựng nước ta trở thành một nước xã hội chủ nghĩa hiện đại hùng mạnh. Khi đó, văn minh vật chất, văn minh chính trị, văn minh tinh thần, văn minh xã hội, văn minh sinh thái của nước ta sẽ được nâng lên toàn diện, hiện đại hóa hệ thống quản trị và năng lực quản trị quốc gia, trở thành nước có sức mạnh toàn diện hàng đầu cả nước và quốc tế. về cơ bản sẽ đạt được ảnh hưởng và sự thịnh vượng chung của tất cả mọi người. Người dân nước ta sẽ được hưởng cuộc sống hạnh phúc và an toàn hơn, dân tộc Trung Quốc sẽ đứng cao hơn trong các quốc gia trên thế giới với một tư thế mạnh mẽ hơn.
Ngày nay, chúng ta đang ở gần hơn, tự tin hơn và có khả năng đạt được mục tiêu về sự trẻ hóa vĩ đại của đất nước Trung Quốc hơn bất kỳ thời điểm nào trong lịch sử. Đồng thời, toàn Đảng phải tỉnh táo nhận thức rằng công cuộc trẻ hóa dân tộc Trung Hoa vĩ đại không thể dễ dàng đạt được chỉ bằng trống, khua chiêng mà vẫn còn nhiều rủi ro, thách thức có thể lường trước, khó lường trên chặng đường phía trước, cần phải tỉnh táo nhìn nhận. rằng nước ta vẫn đang ở giai đoạn sơ khai của chủ nghĩa xã hội và trong một thời gian dài, nước ta vẫn là nước đang phát triển lớn nhất trên thế giới. . Toàn đảng phải ghi nhớ vấn đề cơ bản là Đảng Cộng sản Trung Quốc là Đảng và sẽ làm gì, nắm bắt xu thế chung của sự phát triển lịch sử, giữ vững lý tưởng và niềm tin, luôn ghi nhớ nhiệm vụ ban đầu, luôn khiêm tốn. thận trọng, không kiêu ngạo hay bốc đồng và làm việc chăm chỉ, để tạo cảm hứng cho việc vươn lên dẫn trước từ những chiến thắng vĩ đại và đi đường vòng. và cố gắng đạt được các mục tiêu đã đặt ra với sự kiên trì của Thanh Sơn không buông tha. Mười sự tỉnh táo không ngừng thúc đẩy quá trình trẻ hóa vĩ đại của đất nước Trung Quốc.
Toàn đảng phải tuân theo chủ nghĩa Mác - Lê-nin, tư tưởng Mao Trạch Đông, học thuyết Đặng Tiểu Bình, tư tưởng quan trọng của "Tam đại" và quan điểm phát triển khoa học, thực hiện đầy đủ Tư tưởng của Tập Cận Bình về chủ nghĩa xã hội đặc sắc cho kỷ nguyên mới, và quan sát, nắm bắt thời đại bằng đường lối, quan điểm, phương pháp của Mác, thời đại dẫn dắt thời đại, không ngừng hiểu sâu sắc hơn về quy luật quản trị của Đảng Cộng sản, quy luật xây dựng xã hội chủ nghĩa và quy luật phát triển của xã hội loài người. Cần phải bám sát lý luận cơ bản, đường lối cơ bản và chiến lược cơ bản của Đảng, củng cố “bốn ý thức”, củng cố “bốn tự tin”, đạt được “hai biện pháp bảo vệ”, tuân thủ khái niệm hệ thống và phối hợp thúc đẩy của bố cục và phối hợp tổng thể “năm trong một” Đẩy mạnh bố cục chiến lược “bốn toàn diện”, dựa trên giai đoạn phát triển mới, thực hiện quan điểm phát triển mới, xây dựng mô hình phát triển mới, thúc đẩy phát triển chất lượng cao, cải cách và mở cửa sâu rộng toàn diện xây dựng, phát huy thịnh vượng chung, phát huy tự lực khoa học và công nghệ, phát triển dân chủ nhân dân, nhân dân làm chủ đất nước, tuân thủ nhà nước pháp quyền toàn diện, tuân thủ hệ giá trị cốt lõi xã hội chủ nghĩa, bảo vệ và cải thiện dân sinh trong phát triển, tuân thủ sự chung sống hài hòa của con người và thiên nhiên, phối hợp phát triển và an ninh, đẩy mạnh hiện đại hóa quốc phòng, quân đội, phối hợp thúc đẩy dân giàu, nước mạnh, giàu đẹp. Trung Quốc.
Toàn Đảng phải luôn giữ vững mối quan hệ gắn bó máu thịt với nhân dân, lập trường lập trường, tôn trọng nhân dân, tinh thần tiên phong của nhân dân, thực hiện tư duy phát triển lấy nhân dân làm trung tâm, giữ vững công bằng, công bằng xã hội, phấn đấu giải quyết vấn đề phát triển thiếu cân đối, thiếu cân đối, cùng đồng lòng, thất vọng của nhân dân, chúng ta sẽ tiếp tục thực hiện, bảo vệ và phát triển lợi ích cơ bản của đại đa số nhân dân, đoàn kết, lãnh đạo nhân dân các dân tộc trên cả nước để phấn đấu vì cuộc sống tốt đẹp hơn.
Toàn Đảng phải ghi nhớ, sinh ra trong khó, chết trong hòa bình, luôn nghĩ về điều đó, chuẩn bị sẵn sàng nguy hiểm trong thời bình, tiếp tục đẩy mạnh đề án lớn về xây dựng Đảng trong thời kỳ mới, tuân thủ sự quản lý chặt chẽ của đảng một cách toàn diện, kiên quyết thúc đẩy xây dựng phong cách đảng, chính quyền trong sạch và đấu tranh chống tham nhũng. và kiểm tra môi trường bên ngoài mà đảng phải đối mặt, và kiên quyết khắc phục nguy cơ buông lỏng tinh thần, nguy cơ không đủ năng lực, nguy cơ tách rời quần chúng và nguy cơ tham nhũng thụ động. Chúng ta phải giữ vững chí khí anh hùng, càng tiến lên trước khó khăn, hiểm trở, dám đánh, giặc giỏi, dọn đường trong núi, xây cầu dưới nước, để không bị khuất phục, áp đảo. để thúc đẩy sự nghiệp đi lên chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc.
Sự phát triển của sự nghiệp của đảng và nhân dân đòi hỏi sự phấn đấu không ngừng của các thế hệ những người Cộng sản Trung Quốc, và phải nắm được kế hoạch cơ bản của những người kế tục. Chúng ta phải kiên trì giáo dục nhân dân những tư tưởng của Tập Cận Bình về chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc trong thời kỳ mới, đoàn kết nhân dân với lý tưởng và niềm tin của Đảng, vun đắp con người với những giá trị cốt lõi xã hội chủ nghĩa, truyền cảm hứng cho nhân dân về sứ mệnh lịch sử của sự trẻ hóa vĩ đại của dân tộc Trung Quốc , đồng thời đào tạo và tạo ra một số lượng lớn những người kế tục xứng đáng với những nhiệm vụ quan trọng của thời đại. Cần không ngừng đào tạo, lựa chọn đội ngũ cán bộ có phẩm chất chuyên môn cao, có phẩm chất đạo đức và năng lực, trung thành, trách nhiệm trong sạch, nhất là cán bộ trẻ xuất sắc, giáo dục, hướng dẫn quần chúng đảng viên, cán bộ có ý thức tin tưởng, học tập trung thành. Thời đại mới của chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc của Tập Cận Bình. Hãy ghi nhớ Nói về sự thật hiểu lầm đất nước và nỗ lực để trẻ hóa đất nước, thiết lập tình cảm sống vì gia đình và đất nước của nhân dân, theo đuổi một lĩnh vực tư tưởng cao cả, và củng cố khả năng chịu trách nhiệm. Cần không ngừng tiếp thu những nhân tố tiên tiến trên mọi lĩnh vực, nhất là những thanh niên ưu tú vào đảng, đồng thời giáo dục, hướng dẫn đảng viên trẻ luôn lấy ngọn cờ của Đảng, lấy đảng làm chỉ đạo, ý chí của đảng. ý chí, để tiếp nối máu đỏ của đảng., tiếp tục truyền thống tốt đẹp của đảng, trải mưa làm gió, nhìn ra thiên hạ, củng cố cơ xương, phát huy tài năng trong đấu tranh. Cần không ngừng đào tạo, bồi dưỡng những nhân tài kiệt xuất có tinh thần yêu nước, tận tụy, dũng cảm đổi mới, chân thành thương yêu nhân tài, dạy dỗ cẩn thận, trọng dụng, để tập hợp những nhân tài kiệt xuất trên các lĩnh vực vào cuộc đấu tranh vĩ đại của Tổ quốc. đảng và nhân dân.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng kêu gọi toàn đảng, toàn quân và nhân dân các dân tộc đoàn kết chặt chẽ hơn nữa, xung quanh là Ban Chấp hành Trung ương Đảng do đồng chí Tập Cận Bình làm nòng cốt, thực hiện toàn diện thời kỳ mới của chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc của Tập Cận Bình. phát huy tinh thần xây dựng đảng vĩ đại, và ghi nhớ nỗi thống khổ của ngày hôm qua Rực rỡ, xứng đáng với sứ mệnh hôm nay, sống theo những ước mơ vĩ đại của ngày mai, học hỏi từ lịch sử, kiến ​​tạo tương lai, làm việc chăm chỉ và dũng cảm tiến về phía trước, và phấn đấu không ngừng để thực hiện điều thứ hai mục tiêu trăm năm và hiện thực hóa giấc mơ Trung Quốc về sự trẻ hóa vĩ đại của dân tộc Trung Quốc. Chúng ta tin tưởng chắc chắn rằng Đảng Cộng sản Trung Quốc và nhân dân Trung Quốc đã giành được những thắng lợi to lớn và vẻ vang trong 100 năm qua, nhất định sẽ giành được nhiều thắng lợi và vẻ vang to lớn hơn nữa trong thời kỳ mới và chặng đường mới!
