
https://www.marxists.org/chinese/maozedong/mia-chinese-mao-19660610.htm


Thư viện chủ nghĩa Mác Trung Quốc-> Mao Trạch Đông
Bản ghi lại cuộc nói chuyện giữa Chủ tịch Mao Trạch Đông và Chủ tịch Hồ Chí Minh

(chưa được xem lại bởi chính tôi)

(10 tháng 6 năm 1966)

Thư viện chủ nghĩa Mác Trung Quốc-> Mao Trạch Đông
Bản ghi lại cuộc nói chuyện giữa Mao Đồng chí Mao Trạch Đông và Mao Đồng chí Hồ Chí Minh

(chưa được xem lại bởi chính tôi)

(10 tháng 6 năm 1966)



　　Địa điểm: Hàng Châu
　　Khi nào: 10 tháng 6 năm 1966
　　Người tham gia: Kang Sheng, Wu Xiuquan, Jiang Qing
　　Người dịch: Liang Feng
　　Ghi: Wenzhuang


　　Hồ Chí Minh (sau đây gọi tắt là Bác Hồ): Tôi nghĩ cơ thể bạn tốt hơn năm ngoái.
　　Mao Trạch Đông: (Sau đây gọi là Mao Đồng chí): Bác Hồ, tôi nghĩ bác có thể sống từ 150 đến 200 tuổi.
　　Bác Hồ: Nhiều quá.
　　Mao Đồng chí: Tôi gần như năm nay và năm sau.
　　Bác Hồ: Chúng tôi không cho phép, cũng như không đồng ý với điều đó.
　　Mao Đồng chí: Bởi vì chúng tôi ở Trung Quốc nói 73, 84. Tôi sẽ 73 tuổi vào năm tới. Chuyện này buồn.
　　Bác Hồ: Không hẳn.
　　Mao Đồng chí: Diêm Vương không mời, tôi tự đi. Đỗ Phủ có một bài thơ rằng:
　　“Nợ rượu ở đâu cũng thường, nhưng bảy mươi năm cuộc đời mới hiếm”. Với điều đó đã nói, tôi cũng chết. Bạn không được bao gồm bởi vì bạn sẽ chiến đấu với Mỹ.
　　Bác Hồ: Các đồng chí Trung Quốc cũng muốn chống lại Hoa Kỳ.
　　Mao Đồng chí: Tôi sắp đánh, anh không cho phép tôi đi. hãy để tôi đi? Không chỉ ra Bắc, vào Nam đi đường mòn Hồ Chí Minh.
　　Bác Hồ: Không đảm bảo.
　　Mao Đồng chí: Chết ở Trung Quốc và được chôn ở Trung Quốc không giống như chết ở Việt Nam và được chôn ở Việt Nam? Bạn không cần phải chết ở Trung Quốc. Thật tuyệt khi bị Mỹ giết.
　　Bác Hồ: Bạn có thể đi bộ bao nhiêu trong một ngày?
　　Mao Đồng chí: Bắt đầu đi bộ 10 km, đi bộ 20 km vào tuần thứ hai và đi bộ 30 km vào tuần thứ ba.
　　Bác Hồ: Địch đã chú ý đến đường mòn Hồ Chí Minh và thường xuyên bị máy bay B52 ném bom.
　　Mao Đồng chí: Khi máy bay đến, tôi trốn trong rừng.
　　Bác Hồ: Tôi muốn đến Thanh Hóa và Nghệ An, nhưng họ không cho tôi đi.
　　Mao Đồng chí: Không đúng. nên đi. Hãy đi cùng nhau, đi theo con đường của bạn, và đi về phía nam. Để chết, chúng ta chết cùng nhau.
　　Bác Hồ: Tôi đi đây. Chúng tôi đã xin ý kiến ​​riêng của các đồng chí, nhưng họ không đồng ý.
　　Mao Đồng chí: Đừng hỏi ý kiến. Đã đi bằng ô tô vào một đêm và rời đi.
　　Bác Hồ: Dù tôi đi đâu, các đồng chí ở phòng thủ cũng sẽ theo tôi.
　　Mao Đồng chí: Giống như tù nhân, không có tự do. Người Pháp nói "Hãy tự do hoặc chết".
　　Bác Hồ: Nếu Mao Mao Đồng chí muốn thăm Việt Nam, chúng tôi hoan nghênh tất cả mọi người, miễn là có thể. Do máy bay địch thường xuyên bị ném bom nên nếu yêu cầu thấp, xin hãy ra phía Bắc gần Hà Nội xem thử. Chờ cho đến khi tôi trở lại để thảo luận với Bộ Chính trị của chúng tôi.
　　Mao Đồng chí: Tôi không nói với người khác, tôi không nói với đất nước, tôi chỉ lẩn đi và bỏ đi mà ngay cả các bạn cũng không biết.
　　Bác Hồ: Tôi xin lỗi, hãy để tôi nói điều này: Tôi e rằng đây là ảo ảnh.
　　Mao Đồng chí: Đó là chủ nghĩa tự do, không phải tưởng tượng. Tôi cũng muốn đến Châu Phi. Tại sao nên làm cuộc cách mạng ở Trung Quốc, hãy ra nước ngoài để xem và học hỏi một số kinh nghiệm.
　　Bác Hồ: Tôi e rằng nó sẽ không xảy ra.
　　Mao Đồng chí: Anh luôn tạt gáo nước lạnh vào tôi.
　　Bác Hồ: Theo kinh nghiệm ít ỏi của mình thì nó là như thế này.
　　Mao Đồng chí: Không phải ở miền nam cũng như ở miền bắc của ông, chưa một thủ lĩnh lớn nào bị giết. Hầu hết những người chúng tôi đến đó đều ở cấp trung đoàn, và một chính ủy trung đoàn đã bị giết. Đó là anh ấy không có kinh nghiệm. Với kinh nghiệm này, các cán bộ chính không bao giờ bị giết nữa. Ở phía nam, bạn không hề nghe nói về bất kỳ thương vong nào giữa các cán bộ cấp trung đoàn và sư đoàn.
　　Bác Hồ: Rất ít, rất ít.
　　Mao Đồng chí: Nhưng trước năm 1959, sau năm 1954, sau Hiệp định Giơnevơ, các năm 1955, 56, 57, 58, 59, rất nhiều người đã chết. Có 160.000 người. Có rất nhiều hay không, tôi không biết. Chính Wu Tingyan đã giết nó. Các cuộc cách mạng bị giết chết. đã giết rất nhiều người. Lúc đó anh em đã sơ tán sạch sẽ và rút về phía bắc, chỉ để lại một tiểu đội với vỏn vẹn bốn năm khẩu súng. Tôi đã nói với đồng chí Fan Wentong rằng Hiệp định Geneva là một thất bại, bạn và chúng tôi đều đã mắc sai lầm. Điều này sai lầm đã giáo dục chúng tôi và phải trả giá bằng 160.000 người, và sau đó bắt đầu với một lớp học và dần dần phát triển. Hiện tại có bao nhiêu người, hơn 200.000 người?
　　Bác Hồ: Với du kích, có hơn 200.000.
　　Mao Đồng chí: Có bao nhiêu kẻ thù?
　　Bác Hồ: Có gần 300.000 quân Mỹ và hơn 500.000 quân ngụy.
　　Mao Đồng chí: Tổng cộng hơn 800.000.
　　Bác Hồ: Nói chung. Hoa Kỳ đang tăng dần quân số của mình.
　　Mao Đồng chí: Vậy còn bạn? Anh ta có 800.000, bạn có nhiều hơn 300.000?
　　Bác Hồ: Có thể. Bộ đội chính quy gồm bảy sư đoàn, ngoài ra mỗi tỉnh có một đến hai tiểu đoàn, mỗi quận có một đến hai đại đội, còn có dân quân du kích.
　　Mao Đồng chí: Từ xưa đến nay, kẻ thiếu kinh nghiệm luôn đánh bại những đội quân giàu kinh nghiệm; kẻ không có súng đánh bại kẻ có súng, kẻ ít người đánh bại nhiều người. Bạn không giống nhau sao? Có bao nhiêu bạn ở đó vào thời điểm Cách mạng Tháng Tám?
　　Bác Hồ: Có hơn 5.000 đảng viên và quân số không nhiều.
　　Mao Đồng chí: Tôi e rằng quân của ông lúc đầu chỉ có vài trăm người, sau đó sẽ lên đến hàng nghìn người. Có phải bạn đã làm giúp chúng tôi cho đến năm 1927? Lúc bấy giờ, có hàng chục triệu công nhân, nông dân nước ta, có tổ chức công đoàn và hội nông dân. Nông dân có Lực lượng Phòng vệ Nông dân, công nhân có thợ săn. Nhưng kẻ thù đã không chuẩn bị để giết. Đến nửa đầu năm 1927, bốn tháng làm việc, tất cả chúng đều bị xóa sổ. Tương tự như tình hình ở Indonesia bây giờ. Trong 50.000 đảng viên chỉ còn chưa đến 10.000 đảng viên, và chỉ còn lại hai trong số 10 đảng viên. Bốn vạn người kia đã đi đâu? Một nhóm bị giết; một nhóm đầu hàng; một nhóm lớn bỏ cuộc, quá sợ hãi, không dám di chuyển và rời khỏi bữa tiệc; và tám hoặc chín nghìn người tiếp tục làm việc. Tôi buộc phải đến Lương Sơn. Trước khi chúng tôi không chuẩn bị chiến đấu, chúng tôi đang dạy tiểu học. Vào năm đó, anh buộc phải đến Lương Sơn. Bảy và tám trận chiến, trong mười năm, một số trận thua, và hầu hết chúng đều thắng. Quân đội đã tăng lên 300.000 người, bao gồm cả những người theo đảng phái đã hết sản xuất. Tuy nhiên, đường lối cơ hội của “Cánh tả” đã bị bắt gặp ba lần trong vòng mười năm. Lần đầu tiên là Qu Qiubai; lần thứ hai là Li Lisan và Xiang Zhongfa; lần thứ ba là Wang Ming. Kết quả là chiến dịch bao vây phản công lần thứ năm thất bại. Vào thời điểm đó, những người trong chúng tôi đã bị loại khỏi quân đội. Tôi đã bị “khai trừ” khỏi đảng một lần và ra khỏi quân đội ba lần. Trên thực tế, ông đã bị khai trừ khỏi Bộ Chính trị của Ủy ban Trung ương, có tin đồn rằng ông đã bị khai trừ khỏi đảng và trở thành một nhà dân chủ. Tôi là bí thư Tĩnh Cương Sơn, bí thư đặc khu ủy, chi bộ không được tham gia. Họ tìm mọi cách để uốn nắn tôi, sau này nói thầy có thể là thầy. Vậy đó, tôi đã là một nhà dân chủ hơn nửa năm rồi. Sau đó, người ta biết rõ rằng anh ta không bị khai trừ khỏi đảng, mà đã trở thành một đại biểu của đảng và một chính ủy. Đó là năm 1928. Họ nói rằng những sai lầm tôi mắc phải, thứ nhất là tôi đốt ít nhà hơn; thứ hai, tôi giết ít người hơn; thứ ba, lời nói của tôi sai. Họ gửi thông báo khắp nơi, nói rằng tôi là một kẻ cơ hội "Cánh tả", và sức mạnh đó có thể thoát ra từ nòng súng. Vài lần sau, tôi bị đồng đội không hiểu và đuổi tôi ra khỏi Hồng quân. Khi những người dân thường, làm công việc địa phương, ở Phúc Kiến. Lúc đó đồng chí Lâm Bưu cùng tham gia đồng ý với tôi. Anh ấy ở trong đội do Zhu De dẫn dắt, và đội của anh ấy đã hỗ trợ tôi. Đội Riot Thu hoạch Mùa thu của riêng tôi đã thay thế tôi. Những người mà tôi đã có một mối quan hệ lâu dài đã thay thế tôi, và những người mà tôi không biết nhiều đã ủng hộ tôi. Bạn thấy đấy, có lạ không?
　　Bác Hồ: Thế giới đầy những điều kỳ diệu.
　　Mao Đồng chí: Bạn có kinh nghiệm này không? Bạn đang trên đường trở thành người lãnh đạo của bữa tiệc ngay từ đầu.
　　Bác Hồ: Bạn nói đúng, tôi đã thuận buồm xuôi gió và không vấp phải sự phản đối nào.
　　Mao Đồng chí: Bạn có phước lành của Marx. Bạn có nhiều chủ nghĩa Mác hơn tôi.
　　Bác Hồ: Tôi không thừa nhận điều đó.
　　Mao Đồng chí: Tại sao mọi người không phản đối bạn?
　　Bác Hồ: Chúng ta là một đảng nhỏ, một đất nước nhỏ, và một đội quân nhỏ. Các lãnh đạo khác của đảng và quân đội trẻ hơn tôi, đó cũng là một lý do.
　　Mao Đồng chí: Bạn là một cựu chiến binh, điều này cũng có một nhược điểm, bạn chưa phải chịu thất bại hay kinh nghiệm.
　　Bác Hồ: Vâng.
　　Mao Đồng chí: Mọi người gọi bạn là "Hoan hô". Tôi khác với bạn.
　　Bác Hồ: Bởi vì điều này, bạn có rất nhiều kinh nghiệm.
　　Mao Đồng chí: Nhiều lần nó đã đánh gục tôi. Một lần ở Giang Tây, tôi đã thắng trong chiến dịch chống "bao vây và đàn áp" lần thứ nhất, thứ hai, thứ ba hoặc thứ tư, nhưng nói rằng tôi đã mắc sai lầm, rằng tôi luôn đi theo đường lối cơ hội cực hữu, và không hề có dấu vết của Chủ nghĩa Mác - Lê nin. Cái gì cũng được, không có gì cả. Họ nghĩ họ theo chủ nghĩa Mác-Lê nin 100%. Nói rằng tôi đánh nhau cũng là cơ hội. Họ nói rằng các thành phố lớn nên bị tấn công, nhưng tôi thì không. Ví dụ, nếu bây giờ bạn không chống lại các thành phố lớn, đó là chủ nghĩa cơ hội của cánh hữu. Bạn chiến đấu, và khi người khác tấn công, bạn phải rút lui. Bây giờ trong số 800.000 kẻ thù của bạn, chỉ 200.000 có thể cơ động; 600.000 còn lại phải bảo vệ đường cao tốc, sân bay, cảng biển và các thành phố lớn và nhỏ. Lúc này, bạn sẽ chiến thắng.
　　Bác Hồ: Để báo cáo với anh, bây giờ chúng tôi có một số tiểu đoàn xung quanh Sài Gòn.
　　Mao Đồng chí: Nhưng đừng đi Sài Gòn và Đà Nẵng. Các thủ phủ khác của tỉnh cũng tạm thời bị loại trừ. Chiếm người khác để phục hồi, và sau đó phải chạy ra ngoài.
　　Bác Hồ: Bây giờ chúng ta có một loại lực lượng đặc biệt, đó là loại lực lượng đi vào thành phố để chống lại đại sứ quán Mỹ và sân bay. Chúng tôi sẽ không tấn công các thành phố lớn ngay bây giờ.
　　Mao Đồng chí: Điều này là tốt. Thỉnh thoảng ra vào cũng hay, như chơi ở Đà Nẵng. Vì đồng bào của các anh, các hàng rào kẽm gai, chiến hào,… đã bị phá hủy. Hàng trăm người đi vào và tấn công bất ngờ; pháo binh bắn ra bên ngoài. Vài giờ sau, hàng trăm người trở lại. Tốt quá. Chúng tôi đã chơi nhiều lần trước đây. Khi một số thị trấn nhỏ bị xâm chiếm, có thể thu thập được nhiều thông tin, bao gồm cả báo chí và thư viện của kẻ thù; cũng có thể mở rộng nguồn quân thêm vài nghìn người trong vài ngày. Ví dụ, chúng tôi đã chơi Ji'an ở Giang Tây. Ta có 3 vạn người, còn địch chỉ có một lữ đoàn, vài vạn người. Chúng tôi ở lại trong 10 ngày, và chúng tôi mở rộng quân đội của mình thêm 10.000 hoặc 20.000 quân. Sau đó, chúng tôi cũng chơi Chương Châu ở Phúc Kiến. Tôi đã đi với Lin Biao. Sau khi tiêu diệt một sư đoàn địch, anh ta nhận được rất nhiều vũ khí và đạn dược; anh ta cũng nhận được rất nhiều giày cao su từ Trần Gia Cát, một nhà tư bản Hoa kiều lớn ở Singapore kinh doanh cao su; sách. Tại sao Quốc dân đảng có sách về chủ nghĩa Mác - Lê-nin? Họ cũng có nó trong thư viện của họ, cho nghiên cứu của chúng tôi. Chẳng hạn như “Nhà nước và cách mạng” của Lenin, “Hai sách lược của nền dân chủ xã hội trong cuộc cách mạng dân chủ”, cũng như địa lý kinh tế thế giới, lịch sử phát triển xã hội, lịch sử triết học Deborin, v.v.
　　Tôi quen thuộc với Deborin. Stalin chỉ trích ông ta là một người Menshevik. Ông không đồng ý với Stalin, cũng như với Lenin, người đã khởi xướng một giai đoạn triết học mới. Khi ông 80 tuổi, Khrushchev đã trao tặng huy chương cho ông. Đã chết cách đây vài năm. Những người chỉ trích Deborin trong quá khứ giờ đã trở thành những người theo chủ nghĩa xét lại, chẳng hạn như Midin, Eugene, Rosenthal và những người khác. Chủ nghĩa xét lại cũng đang nổi lên ở Trung Quốc. Peng Zhen, Luo Ruiqing, Lu Dingyi và Yang Shangkun đều là bạn của bạn, cũng như của tôi. Không phải bạn hỏi, chúng ta đã biết trước rồi sao? Chúng tôi biết nó. Peng Zhen đã mắc một loạt sai lầm, và tôi đã phải cách chức anh ta vài năm trước và để đồng chí Wan Xiaotang từ Thiên Tân thay thế anh ta. Đồng chí Chu Ân Lai cũng đồng ý. Bắc Kinh là một vương quốc độc lập, và không ai có thể can thiệp. Còn tệ hơn cả Hà Nội của bạn. Tôi không thể can thiệp, đồng chí Lưu Thiếu Kỳ không thể can thiệp, đồng chí Chu Ân Lai không thể can thiệp, đồng chí Đặng Tiểu Bình không thể can thiệp. Đối với câu hỏi của Luo Ruiqing, khi Bành Đức Hoài được tái tổ chức vào năm 1959, có người đề nghị ông nên làm tham mưu trưởng, và một số người trong chúng tôi không đồng ý. Sau đó, người đồng chí đề nghị ông làm trưởng ban đã bị ông phạt tổng cộng 6 năm tù. Người nhắc tới anh ta là cấp trên của anh ta, và bây giờ anh ta đang lần lượt trừng phạt anh ta. Tôi khuyên bạn rằng không phải tất cả người của bạn đều trung thành với bạn. Những người trung thành có thể chiếm đa số, nhưng một thiểu số nhỏ có thể chỉ gọi bạn bằng lời là "Hoan hô" và thực sự mong bạn chết sớm. Khi anh ấy gọi bạn là “muôn năm” thì bạn phải để ý và phân tích, càng khen ngợi bạn càng trở nên không đáng tin, đây là quy luật tự nhiên. Một bên không chia tách? Không phải là trở lại. Mọi thứ được chia thành hai (Sự chia một thành hai). Điều này không phải do tôi phát minh ra, nó được phát minh bởi Lenin. Phát minh của tôi là gì? Rõ ràng đó là những gì Lenin đã nói trong Ghi chép triết học của mình. Lê-nin không nói đến ba nguyên lý của phép biện chứng. "Sự thống nhất của các mặt đối lập", "sự chuyển hóa lẫn nhau về chất", "phủ định của phủ định" được Marx và Engels sao chép từ Hegel, chủ yếu là của Engels, chứ không phải của Lenin. Ông cho rằng, sự thống nhất của các mặt đối lập là cốt lõi của phép biện chứng, nhưng nó cần được giải thích và phát huy. Anh ấy không có thời gian để giải thích và chơi đùa. Chúng tôi tuân theo những nguyên tắc của Lê-nin và không tuân theo ba nguyên tắc. Stalin đã vi phạm các nguyên tắc của Lenin và ban hành 4 nguyên tắc gọi là "sự kết nối", "sự chuyển hóa lẫn nhau về chất", "sự phát triển" và "sự thống nhất của các mặt đối lập". Chúng tôi cũng không nghe Stalin. Chúng tôi tin vào Lê-nin. Tôi chỉ làm theo hướng dẫn của anh ấy để giải thích và chơi. Theo quy luật này, mọi thứ đều chia đôi, là sự thống nhất của các mặt đối lập. Mọi thứ luôn tồn tại hai mặt đối lập. Nếu đảng của bạn chỉ có sự thống nhất hoàn toàn và không có mặt đối lập, nó sẽ không phù hợp với thực tế. Các đảng phái trên toàn thế giới bị chia rẽ. Marx và Engels không ngờ rằng những người kế nhiệm họ là Bernstein và Kautsky sẽ trở thành những người chống lại chủ nghĩa Marx.Các đảng do họ sáng lập và lãnh đạo - Đảng Dân chủ Xã hội Đức, Đảng Xã hội Pháp, v.v., đều trở thành các đảng tư sản sau khi họ qua đời. Không để ý đến cái này thì khổ. Mặc dù Lenin dự kiến ​​rằng sẽ có các đảng đối lập như Zinoviev, Trotsky, Bukharin, v.v., nhưng phương pháp của ông không phải là giết người. Từ năm 1917 đến năm 1924, chưa đầy tám năm sau khi nắm quyền, Lenin qua đời. Trong thời gian này, ông chủ yếu tham gia vào lý thuyết. Công tác đoàn thể làm ít chứ không nhiều. Công tác nông dân không được thực hiện, chương trình của phong trào nông dân không được thực hiện. Trong Cách mạng Tháng Mười, chương trình Narodnik tạm thời được dùng làm chương trình Bolshevik. Tại cuộc họp của các đại biểu công nhân, nông dân và binh lính Xô Viết, Lê-nin cho rằng không nên thảo luận quá nhiều về chương trình này. Đảng dân túy không thể thực hiện chương trình riêng của mình, và đề xuất “về tay nhân dân” cũng sẽ không thực hiện được. Sau đó, phe dân túy trở thành phát ngôn viên của giới phú nông.
　　Trước đây bạn đã nói rằng những sai lầm đã được thực hiện, rằng cải cách ruộng đất không nên được "Làm trái", và rằng nhiều người đã bị giết. Tôi nghĩ rằng có ít lần giết hơn. Bạn đã xuất bản "Nhân văn" và "Jiapin". Bạn sợ rằng quần chúng sẽ phản đối và yêu cầu chúng tôi cho hơi cay. "Nhân văn" và "Jiapin" chẳng qua là "Nhật báo Bắc Kinh" và "Tin tức buổi tối Bắc Kinh". Thế giới màu đen với những con quạ. Chỉ cần chúng ta hiểu được, chúng ta chuẩn bị, đại bộ phận toàn bộ đều chuẩn bị, không sợ hãi. Tất cả chúng tôi đều đã ngoài 70, và một ngày nào đó chúng tôi sẽ được Marx mời. Ai là người kế vị, Bernstein, Kautsky, hay Khrushchev, vẫn chưa được biết. Vẫn còn quá muộn để chuẩn bị. Tóm lại là chia làm hai phần, hiện tại đừng nhìn mấy người đang hô "Vạn tuế".
　　Bác Hồ: Tôi đề nghị bạn nên nghỉ ngơi và để tôi báo cáo một số cuộc họp về Diên An. (Người phiên dịch đọc một bản sao của "Yan'an Brief") Tôi đã được công khai ở Diên An.
　　Mao Đồng chí: Nhưng nó không xuất hiện trên báo. Bạn được chào đón ở khắp mọi nơi. Tôi hiểu rồi, một cuộc họp hàng vạn người sẽ được tổ chức ở đây để chào đón bạn. Được chứ? Tôi tất cả ở đó. Gửi một thông điệp nói rằng Mao Đồng chí Hồ đang ở Trung Quốc và đã đến Diên An và các thành phố khác, và được chào đón.
　　Bác Hồ: Tôi phản đối.
　　Mao Đồng chí: Tại sao lại phản đối. Người Trung Quốc thích người Việt Nam.
　　Bác Hồ: Nó được xác định trong nước, và nó là bí mật để đi đến Trung Quốc. Ở Diên An là đặc biệt.
　　Mao Đồng chí: Bạn không tuân thủ kỷ luật ở Diên An, nhưng bạn đã làm ở Hàng Châu?
　　Bác Hồ: Ở Diên An, đồng chí Wu Xiuquan chịu trách nhiệm. Nếu tôi biết nó đã được thực hiện sớm hơn, tôi sẽ không chấp nhận nó, nhưng mọi người ở Diên An có biết về nó cũng không thành vấn đề.
　　Mao Đồng chí: Tại sao điều quan trọng là phải biết ở đây? Chờ cho đến ngày hôm trước hoặc ngày bạn đi, có một đại hội, và bạn chạy.
　　Bác Hồ: Cảm ơn bạn, nhưng tôi phản đối.
　　Chủ nhiệm: Đồng chí Wu Xiuquan có thể quyết định, nhưng tôi không thể quyết định? Tôi vẫn cần nó. Có tin đồn rằng tôi đang ốm nặng. Tôi bị ốm nặng vào tháng Năm hoặc tháng Sáu năm ngoái. Tôi sẽ cảm thấy tốt hơn khi bạn đến Hàng Châu. Năm nay tốt hơn năm ngoái. Gửi tin nhắn rằng tôi vẫn chưa chết.
　　Bác Hồ: Không gửi thì biết chưa chết. Bạn không thể chết. Tôi tiếp tục báo cáo về tình hình ở Diên An. Tôi đã đến thăm nhiều nơi và nó đã thay đổi rất nhiều. Tôi đã đến nơi bạn từng sống. Tôi đã gặp Yang Chengfu, cựu trưởng thôn của thị trấn Zaoyuan. Người dân Diên An rất nhớ bạn và mong bạn đi một lần. (Gửi ảnh cho Mao Mao Đồng chí xem).
　　Mao Đồng chí: Bạn thấy đấy, tôi là một quan chức. Lần thứ hai bạn đi, tôi không đi sau khi tôi đi, nhưng tôi đã sống ở đó 12 năm.
　　Bác Hồ: Người dân địa phương biết rằng tôi sẽ gặp Mao Mao Đồng chí và giao cho tôi nhiệm vụ phải chào ông. Họ không dám rủ bạn đi, nhưng nếu bạn đi, họ sẽ rất vui. Cá nhân tôi thấy rằng bạn có thể đi tốt. Thay đổi lớn.
　　Mao Đồng chí: Tôi cũng muốn đi.
　　Bác Hồ: Không chỉ thành phố thay đổi mà con người cũng thay đổi, đặc biệt là trẻ con, đứa nào đứa nấy đều béo và đỏ hỏn. Khi tôi mới đi có rất ít trẻ em, bây giờ chúng có ở khắp mọi nơi. Tôi cũng đã đến Đại học Diên An và nhìn thấy những thửa ruộng bậc thang. Tôi nhìn vào mảnh đất mà bạn đã trồng trước đây. Lần này họ yêu cầu tôi đưa cho bạn năm kg hạt kê trồng trên mặt đất.
　　Mao Đồng chí: Bạn có kê ở đó không? Bạn có lúa mì, ngô, đậu, khoai lang không?
　　Bác Hồ: Không có kê hoặc lúa mì. Có ngô, có đậu, có khoai, chúng tôi đã giới thiệu một loại gạo Nam Ninh, rất ngon.
　　Mao Đồng chí: Thật tốt khi hoán đổi các giống.
　　Bác Hồ: Bây giờ bốn tỉnh ở Trung Quốc đang giúp bảy tỉnh ở Việt Nam, chẳng hạn như Quảng Đông giúp đỡ tỉnh Quảng Ninh của chúng tôi, v.v.
　　Mao Đồng chí: Giúp cái gì?
　　Bác Hồ: Giúp sản xuất nông nghiệp, giữ nước, cải tạo giống lúa và gia súc, giúp thiết lập các nhà máy điện nhỏ và nhà máy, cải tiến nông cụ, v.v.
　　Mao Đồng chí: Nhà máy luyện thép của bạn có đang hoạt động không?
　　Bác Hồ: Quá trình sản xuất đã bắt đầu. Máy bay địch cũng đã bắt đầu ném bom gần đó.
　　Mao Đồng chí: Bao nhiêu thép được sản xuất hàng năm?
　　Bác Hồ: Rất ít, chưa có thiết bị cán.
　　Mao Đồng chí: Bạn có mỏ than và mỏ sắt ở đó không? Cát sắt ở đâu ra? Bạn đi từ Trung Quốc?
　　Bác Hồ: Việt Nam có than và sắt. Đến cả Trung Quốc nữa.
　　Mao Đồng chí: Nếu không có thép và không có công nghiệp máy móc, đất nước sẽ không có một bộ công nghiệp hoàn chỉnh.
　　Bác Hồ: Có lẽ bạn vẫn nhớ rằng tôi đã xây dựng nhà máy thép sau khi gặp bạn và với sự động viên của bạn.
　　Mao Đồng chí: Tôi quan tâm nhất đến ngành thép và ngành máy móc.
　　Bác Hồ: Các thiết bị và chuyên gia của Nhà máy thép Thái Nguyên của chúng tôi đều đến từ Trung Quốc.
　　Mao Đồng chí: Bạn có thể bắt đầu nhỏ và phát triển dần dần. Nó có thể được thực hiện trong hàng chục năm hoặc lâu hơn. Các nhà máy cán nhỏ có thể được lấy từ Trung Quốc, và các công nghệ mới có thể được sử dụng để sản xuất thép. Chúng tôi đã bắt đầu luyện thép bằng oxy. Một số công nghệ mới cũng có thể được lấy từ Trung Quốc. Ban đầu, đừng vội vàng, làm quá, chúng ta đã phải chịu thiệt thòi vì vội vàng và làm quá nhiều, chúng ta đã thực hiện 1.700 công trình xây dựng cơ bản một năm. Nó không hoạt động trong một vài năm, và sau đó nó thu hẹp xuống còn hơn 700. Bạn thấy đấy, việc giảm 1.000 căn, một số căn đã hoàn thiện, những căn chưa hoàn thiện cơ sở hạ tầng chẳng khác nào bệnh phong. Lúc đó đó là tham lam lớn, tham nhiều, tham toàn thể. Thật tiếc khi bạn không đến Jinzhou để xem nó. Có rất nhiều ngành công nghiệp nhỏ ở đó. Không có kinh phí, cán bộ, công nhân mỗi người một ít tiền làm nhà nên dựng chòi rơm. Có rất nhiều sản phẩm mới ra ngay bây giờ. Một số nhà máy lớn rất lạc hậu như Gang thép An Sơn với 160.000 công nhân và sản lượng thép hàng năm từ 5 đến 6 triệu tấn, nhưng nó cũng có mặt lạc hậu. Ngoài ra còn có một số nhà máy nhỏ ở Thượng Hải, tôi nghe nói bạn đã nhìn thấy chúng. Tất cả các giám đốc, phó giám đốc, thư ký, kỹ sư, kỹ thuật viên của nhà máy đều không tách rời sản xuất và làm việc như công nhân. Những cái nào bạn đã thấy?
　　Bác Hồ: Tôi không nhớ được, nhưng tôi thấy quy mô nhỏ, sản xuất gọn gàng, khoảng cách giữa cán bộ và công nhân không lớn. Theo họ, xưởng sản xuất tuy nhỏ nhưng thu nhập đang tăng lên từng ngày. Một số có hơn 300 công nhân.
　　Mao Đồng chí: Thật tuyệt vời khi có hơn 100 công nhân. Các nhà máy điện toán lớn nhất thế giới có 30 người, sau đây là các nhà máy nhỏ và phía trên là các nhà máy lớn. Đây cũng là một mê tín dị đoan, mê tín có quy mô lớn và đầy đủ. Tôi không nghĩ rằng nó tốt hơn nhỏ. Hầu hết trong số họ phải là những nhà máy như vậy, và cũng có một số nhà máy lớn, chẳng hạn như Mỏ than Fushun. Ngoài ra, Trung Quốc có một kinh nghiệm là bố trí rất bất hợp lý, 70% ở ven biển và chỉ 30% trong nội địa, bây giờ chúng ta đã bước đầu di chuyển. Một xí nghiệp được chia thành hai xí nghiệp, một xí nghiệp được chia thành hai. Loại bỏ một nửa hoặc một phần ba.
　　Bác Hồ: Việt Nam hiện đang chú ý đến các ngành công nghiệp địa phương ở mỗi tỉnh.
　　Mao Đồng chí: Đúng vậy.
　　Bác Hồ: Tất nhiên, nhỏ hơn của Trung Quốc.
　　Mao Đồng chí: Nhỏ hơn là tốt hơn.
　　Hừ: Nếu cuộc chiến diễn ra trong thời gian dài, mỗi địa phương có thể tự giải quyết vấn đề.
　　Mao Đồng chí: Vâng. Ngành thủ công mỹ nghệ cũng cần chú ý.
　　Bác Hồ: Ví dụ, tỉnh Quảng Bình của chúng ta hầu như ngày nào cũng bị máy bay địch ném bom, nhưng họ lại tự sản xuất xà phòng, bát, đĩa, diêm .... Chúng không được sản xuất trong nước trước đây.
　　Mao Đồng chí: Bọn Pháp ác độc, chúng không để lại gì cho anh ngoài mỏ than Hòn Kei.
　　Bác Hồ: Họ cũng tháo máy móc của Mỏ than Hongji; họ phá hủy những máy móc chưa được tháo gỡ và lấy đi các bản vẽ. Sau đó, Trung Quốc và các nước huynh đệ khác đã giúp chúng tôi sản xuất trở lại.
　　Mao Đồng chí: Tôi nghe nói gần mỏ than có một nhà máy điện lớn, nó tạo ra bao nhiêu điện năng?
　　Bác Hồ: Nhà máy điện Wangmi, tôi không nhớ chính xác nó tạo ra bao nhiêu điện. Tôi chỉ biết rằng nhà máy này cung cấp điện cho các mỏ, Hải Phòng và cả Hà Nội. Bây giờ, máy bay địch đã ném bom.
　　Mao Đồng chí: Nếu Hà Nội và Hải Phòng bị ném bom thì sao?
　　Bác Hồ: Chuyển đi nơi khác.
　　Mao Đồng chí: Vâng. Chúng tôi đã di chuyển trong 22 năm. Từ 1927, đến 1937, 1947, chẳng phải là 20 năm sao? Tôi chỉ đến Bắc Kinh vào năm 1948 và 1949, chẳng phải 22 năm sao?
　　Bác Hồ: Nếu máy bay địch ném bom Hà Nội, các cơ quan khác nhau sẽ dần dần di chuyển vào trong núi, giống như trong thời kỳ Kháng chiến chống Pháp. Bây giờ, nhà máy đã dần được chuyển đi.
　　Mao Đồng chí: Tốt rồi.
　　Bác Hồ: Trường học đã được giải tán, và các em đã được sơ tán khỏi Hà Nội.
　　Mao Đồng chí: Dân số Hà Nội là bao nhiêu?
　　Bác Hồ: 1,03 triệu, 500.000 tại Tp.
　　Mao Đồng chí: Bây giờ còn lại bao nhiêu người?
　　Bác Hồ: Chỉ có 150.000 người được sơ tán, hầu hết trong số họ là sinh viên và trẻ em, nhưng một số đã rời đi và quay trở lại.
　　Mao Đồng chí: Chỉ để thả bom. Mọi người là như vậy, và chúng tôi đã bị ném bom và giết chết để lên núi. Trước sự khủng bố lớn của Tưởng Giới Thạch, tôi không nghĩ tới việc lên núi. Anh ấy đã giết, tôi nghĩ, và tôi vẫn còn hai chân và hai tay. Trước tiên, hãy thực hiện một số nghiên cứu và biết rằng bạn có thể đi bằng hai chân và cầm đồ vật bằng hai tay. Tôi chưa bao giờ bắn súng trong đời, chưa bao giờ bị thương. Tôi là một người lính, đó là vào năm 1911, tôi đã học súng trường, và đã từng là người hướng dẫn tiêu chuẩn cho các lớp học, trung đội, đại đội và tiểu đoàn. Huấn luyện viên tiêu chuẩn là đủ cho nửa năm, hoặc 3 tháng là đủ. Lúc đó nhà Thanh sắp xảy ra chiến sự, nhưng vì nam bắc thương nghị hòa hoãn nên chưa kết thúc. Tôn Trung Sơn không còn là tổng thống lâm thời, và Yuan Shikai là người duy nhất. Tôi đã đọc sách trong 13 năm. Tôi đọc sách của Khổng Tử trong 6 năm, vì vậy tôi có chế độ phong kiến ​​trong đầu, tôi đọc sách về chủ nghĩa tư bản trong 7 năm, vì vậy tôi cũng có chủ nghĩa tư bản trong đầu. Thật tốt khi coi đây là lịch sử, khi không có chủ nghĩa Mác-Lênin, chỉ có Washington, Napoleon, Cromwell.
　　Hồ: Mao Đồng chí Mao đã đọc sách của Marx vào năm nào?
　　Mao Đồng chí: Năm 1917, sau thắng lợi của Cách mạng Nga, một số tập sách nhỏ đã được xuất bản ở Trung Quốc. Chẳng hạn, trước thời điểm này, Tuyên ngôn Cộng sản đã được dịch, và Cuộc đấu tranh giai cấp của Kautsky cũng đã được dịch.
　　Bác Hồ: Phong trào Mùng 4 tháng 5 diễn ra vào năm nào? Có phải là năm 1919 không?
　　Mao Đồng chí: Vâng. Vào thời điểm của Phong trào ngày 4 tháng 5 năm 1919, không có Đảng Cộng sản ở Trung Quốc. Khi đó, tôi vừa học vừa làm ở Bắc Kinh, nơi có vị trí thấp nhất, chỉ 8 tệ mỗi tháng. Vào mùa đông, tôi trốn trong thư viện, nơi đã có hệ thống sưởi. Ăn bánh cừu hai lần một ngày.
　　Bác Hồ: Lúc đó có phải là thời điểm của phong trào vừa học vừa làm không?
　　Mao Đồng chí: Vâng. Tôi vừa làm điều này và đã gửi rất nhiều người đến đó.
　　Hồ: Đồng chí Chu Ân Lai, Li Fuchun và những người khác đã đến Pháp vào thời điểm này.
　　Mao Đồng chí: Vâng. Tôi rất cứng đầu. Tôi đã cử rất nhiều người ra nước ngoài, nhưng bản thân tôi không ra nước ngoài. Tôi không nghĩ rằng vấn đề của Trung Quốc đã được làm sáng tỏ. Tôi chỉ đến Moscow hai lần và tôi đã đến Anh - Hồng Kông.
　　Các đồng chí ở Bắc Kinh đã nói với bạn rằng đảng của chúng tôi có 5 triều đại, người đầu tiên là Chen Duxiu, kéo dài 7 năm từ 1921 đến 1927. Sau đó, anh ta bỏ trốn và đến với những người theo chủ nghĩa Trotsky. Vương triều thứ hai là Qu Qiubai, người theo chủ nghĩa "tả khuynh" và chỉ làm việc trong ba hoặc bốn tháng. Tôi chỉ nói rằng tôi bị khai trừ khỏi Bộ Chính trị, và có tin đồn rằng tôi bị khai trừ khỏi đảng và trở thành một nhà dân chủ, cũng là vào thời điểm này. Vương triều thứ ba là Li Lisan và Xiang Zhongfa, sau vài tháng, họ rất "tả khuynh" và muốn tấn công các thành phố lớn. Vương triều thứ 4 là Vương Minh lâu nhất, trị vì 4 năm. Anh ta đã không đến căn cứ, nhưng người của anh ta đã đi. Năm khu căn cứ đều có người của anh ta; các khu vực do Quốc dân đảng cai trị cũng có người của anh ta; Bành Chân là thực hiện đường lối của Vương Minh. Vương triều thứ năm là Zhang Wentian. Peng Zhen, Luo Ruiqing và Lu Dingyi thuộc Quốc dân đảng.
　　Bác Hồ: Trước đây họ có tham gia Quốc dân đảng không?
　　Mao Đồng chí: Trong khoảng thời gian hợp tác giữa Quốc Dân Đảng và Đảng Cộng sản trong cuộc đại cách mạng đầu tiên, điều đó không được tính đến. Tôi cũng đã tham gia, và đảng đã yêu cầu chúng tôi tham gia. Đối với họ, không có bằng chứng chắc chắn, chỉ là một sự nghi ngờ. Tất cả họ đều làm việc trong các khu vực do Quốc dân đảng cai trị trong một khoảng thời gian.
　　Bác Hồ: Có phải họ đã được Quốc dân đảng mua lại không?
　　Mao Đồng chí: Peng Zhen đã bị Quốc dân đảng bắt giữ. Chúng tôi không biết bằng cách nào mà ông ta ra tay. Tại sao bọn họ lẻn vào bữa tiệc lâu như vậy mà không thấy? Chúng tôi đã phát hiện ra những sai lầm của họ. Ví dụ, Peng Zhen đã mắc sai lầm khi điều hành một trường đảng ở Diên An. Khi tôi còn ở Jinchaji, tôi cũng đã từng mắc sai lầm, điều này bây giờ mới được tiết lộ, và tôi không hề biết nó trong quá khứ. Nie Rongzhen biết rằng anh ta là chỉ huy và chính ủy của Jinchaji. Yang Chengwu cũng đến từ Jinchaji. Peng Zhen đến Jinchaji trong vòng chưa đầy hai năm, và thực hiện lộ trình của Wang Ming. Đường lối của Vương Minh lúc này khác với trong cuộc nội chiến 10 năm, trong cuộc nội chiến 10 năm, đường lối của Vương Minh là "tả khuynh" và chủ trương tấn công các thành phố lớn; trong thời kỳ Kháng chiến Chống Nhật xâm lược, của Vương Minh. dòng đã đúng và là chủ nghĩa đầu cơ. Sau đó, Vương Minh cũng bỏ trốn và đến Matxcova mà chúng tôi đã gửi. Anh ta vẫn viết bài dưới những cái tên giả dối để chửi bới chúng tôi. Ngoài ra, Zhang Guotao, khi đó là Ủy viên Cục Chính trị của Ủy ban Trung ương và là lãnh đạo của Phương diện quân thứ 4 của Hồng quân, hiện là một điệp viên Mỹ ở Hong Kong. Khi tôi còn ở Tĩnh Cương Sơn, chủ nhiệm Tổng cục Chính trị, chính ủy và bộ trưởng hậu cần kế nhiệm tôi đều đào ngũ sang Quốc dân đảng. Bạn thấy đấy, một số triều đại đều là những kẻ phản bội. Chen Duxiu đào tẩu, và Qu Qiubai đã viết thư đầu hàng sau khi bị bắt. Sau khi Xiang Zhongfa (thực ra là đường dây của Li Lisan) bị bắt, anh ta dẫn địch đi bắt người, sau khi địch bắt người thì cũng giết anh ta, điều này khá là ngu ngốc. Sau khi Vương Minh bị bắt, anh ta cũng trở thành kẻ phản bội. Anh ta đã bị bắt vài lần, và chúng tôi không biết làm thế nào anh ta được thả. Tại vùng Đông Bắc, ông bị quân Nhật bắt, ở Thượng Hải, ông bị Tưởng Giới Thạch bắt và được thả. Rao Shushi bị bắt khi đang ở trong Tập đoàn quân số 4 mới, nhưng không rõ bằng cách nào mà anh ta được thả. Bành Đức Hoài là người đứng đầu Quốc dân đảng, ông ta đã chiến đấu với chúng tôi, sau đó, ông ta suy đoán và mắc sai lầm dọc theo đường lối. Luo Ruiqing làm việc với Peng Dehuai. Peng Dehuai, Luo Ruiqing, Peng Zhen, Lu Dingyi, Yang Shangkun, bọn họ đều là một nhóm, tại sao lại để lộ ra lâu như vậy? Chúng tôi sẽ xem xét. Họ cũng giao tiếp với nước ngoài.
　　Hừ: Ở lại không nguy hiểm sao?
　　Mao Đồng chí: Rất nguy hiểm. Nhưng cho đến một cơ hội nào đó, chúng không bị lộ, và chúng tôi không cải chính chúng. Ví dụ như Bành Đức Hoài, người suốt ngày phạm sai lầm, chúng tôi chỉ biết phê bình và chỉ trích, nhưng anh ta lại ôm hận. Trong Chiến tranh Chống lại sự xâm lược của Hoa Kỳ và Viện trợ Triều Tiên, ông giữ chức vụ chỉ huy và sau khi trở về Trung Quốc, ông giữ chức Bộ trưởng Bộ Quốc phòng trong 7 năm. Hắn đã lấy đi bao nhiêu tướng quân? Chưa đến 10 tướng lĩnh và dân thường bị hắn bắt đi. Năm triều đại này đảng ta lãnh đạo không tốt thì cách mạng thất bại. Hai thất bại lớn: cuộc cách mạng dưới sự lãnh đạo của Chen Duxiu vào năm 1927 là một thất bại lớn; Cuộc hành quân kéo dài năm 1934, khi 300.000 quân trở thành 25.000, không phải là một thất bại? Nhưng đảng chưa bị khai trừ vẫn còn 25 vạn quân, sau 8 năm chống Nhật đã thành một triệu. Tại thời điểm này, chúng tôi có kinh nghiệm. Sau chủ nghĩa cơ hội đúng của Chen Duxiu, chủ nghĩa cơ hội "Cánh tả" của Vương Minh và ba chủ nghĩa cơ hội "Cánh tả" của Qu Qiubai và Li Lisan, chúng tôi có kinh nghiệm cho phép chúng tôi rút ra kết luận. Vì vậy, cảm ơn những người này đã giáo dục chúng tôi. Trước hết phải cảm ơn Quốc dân đảng và chủ nghĩa đế quốc. Thứ hai cảm ơn những kẻ cơ hội Cánh hữu, những kẻ cơ hội "Cánh tả" và những kẻ phản bội. Nếu không, chỉ riêng chủ nghĩa Mác không thể giáo dục chúng ta. Bây giờ, Hoa Kỳ đang giáo dục bạn, trước khi người Pháp giáo dục bạn, sau đó người Nhật đã giáo dục bạn, và sau đó người Pháp đã giáo dục bạn. Bạn không chỉ được giáo dục bởi sự áp bức của giai cấp phong kiến ​​Trung Quốc hàng nghìn năm. Khi đó, bản thân Trung Quốc bị áp bức, nhà Nguyên chinh phục Trung Quốc 100 năm nhưng không chinh phục được bạn, nhà Thanh chinh phục Trung Quốc 300 năm nhưng không chinh phục được bạn.
　　Bác Hồ: Chúng tôi, những người viết lịch sử nói rằng nhà Nguyên của Trung Quốc đã thất bại trong việc chinh phục Việt Nam.
　　Mao Đồng chí: Mông Cổ không chỉ chinh phục Trung Quốc, mà còn chinh phục Nga, Ấn Độ, đến tận Hungary, và chiếm toàn bộ Triều Tiên. Nó tấn công nhiều nơi hơn. Cuộc tấn công vào Nhật Bản không thành công, và khi gặp một cơn bão lớn trên biển, những người đổ bộ vào đất liền bị xóa sổ. Nhà Minh do Hán tộc thống trị, là hủ bại nhất, đã đàn áp nhân dân Trung Hoa rất dữ dội, xâm lược bạn ác liệt, nhưng không đạt được mục đích. Tôi đã đọc lịch sử của nhà Nguyên, quân Mông Cổ đã xâm lược bạn ba lần, và phương pháp của bạn rất tốt. Khi họ đến, bạn đi trước, và quân đội lên núi và xuống biển. Khi chúng chóng mặt, bạn chống trả và đập chúng xuống đất. Bạn đúng khi nói rằng người Trung Quốc đã xâm lược bạn. Người Mông Cổ không đủ, họ sử dụng người Hán. Nhà Nguyên đã chinh phục phương bắc trước, do đó, địa vị của người phương bắc cao hơn, và người phương nam được coi là không thể chạm tới. Các lãnh chúa phong kiến ​​không bao giờ làm việc thiện, và tất cả các dân tộc thiểu số đều phải gánh chịu hậu quả. Tuy nhiên, các dân tộc thiểu số cũng rất hùng mạnh. Sau đó đến các triều đại Nam và Bắc triều, và Bắc Ngụy, Bắc Tề và Bắc Chu đều là các dân tộc thiểu số. Sau đó, có Liao và Jin, cũng là những dân tộc thiểu số.
　　Bác Hồ: Jin có phải là người Mông Cổ không?
　　Mao Đồng chí: Không, Jin đến từ Jurchen, Liao đến từ Khitan. Dù sao, hãy gọi, hãy gọi. Sau đó, bọn đế quốc xâm lược bạn và chúng tôi. Kể từ sau Chiến tranh Nha phiến, đã có Lực lượng Đồng minh Anh-Pháp, Chiến tranh Trung-Pháp (ở Lạng Sơn của bạn, Trung Quốc bị thất bại), Lực lượng Đồng minh Bát cường chiếm đóng Bắc Kinh, v.v.
　　Hồ: Quân Cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc đã đến giúp chúng tôi chiến đấu.
　　Mao Đồng chí: Đó là Liu Yongfu hay Feng Zicai?
　　Bác Hồ: Feng Zicai đến từ Vân Nam; Liu Yongfu đến từ Quảng Tây.
　　Mao Đồng chí: Như vậy Vân Nam và Quảng Tây đã trở thành vùng ảnh hưởng của Pháp.
　　Bác Hồ: Và Vịnh Quảng Châu.
　　Mao Đồng chí: Quảng Châu là một vùng ảnh hưởng của Anh. Khi đó, chủ nghĩa đế quốc Anh đã đánh bại Trung Quốc. Sự áp bức này cũng có lợi ích của nó. Chủ nghĩa đế quốc đã áp bức chúng tôi hơn 100 năm, và chúng tôi có kinh nghiệm. Giờ đây, Mỹ đang giáo dục bạn, người dân Đông Nam Á và người dân thế giới.
　　Cuộc đấu tranh gần đây nhất của chúng tôi, bắt đầu vào tháng 11 năm ngoái, đã hơn bảy tháng. Ban đầu, Yao Wenyuan tấn công. Anh ấy là một thanh niên. Thảo luận về các vấn đề vô tội, v.v. Bạn không ủng hộ các quan chức trong sạch? Bạn nói rằng có những quan chức trung thực trên thế giới, nhưng tôi chưa bao giờ nhìn thấy họ. Không có quan chức và không có tham nhũng, chỉ có một số khác biệt, không có quan chức trung thực thực sự. Nếu một người muốn đến Bắc Kinh để tham gia kỳ thi tuyển bồi thẩm viên (ví dụ, Hải Thụy đến từ đảo Hải Nam), trước tiên, phải có một khoản phí. Thứ hai, khi đến Bắc Kinh, bạn cần tìm người và tặng quà. Nếu không có vài trăm lượng bạc, người ta không thể trở thành quan chức. Tiền ở đâu ra? Không có gì hơn những người thân và bạn bè cùng nhau đóng góp. Làm quan thì tham lam rồi trả nợ. Tôi có một người anh họ đã mất năm trước. Anh ta từng nói với tôi rằng một số người trong số họ đã làm bằng 50.000 lượng bạc để mua một cục trưởng thuế ở huyện Triều Dương, tỉnh Quảng Đông. Cục trưởng thuế cứ sáu tháng phải thay một lần, trong vòng nửa năm phải nhanh chóng lấy lại 50.000 lượng để trả nợ, theo cách này thì ít nhất phải trả 100.000 lượng. Tại sao một người Hoa Nam đến Quảng Đông lại có thể làm cục trưởng thuế? Bởi vì một trong những giáo viên của Chen Jiongming đến từ Hồ Nam và hỏi một số phụ nữ mỗi ngày, Chen Jiongming rất khó chịu với anh ta, và anh họ tôi đã đi theo con đường này. Tôi đặt tên anh ấy trong cuốn "Romance to the West" của Snow, và sau khi giải phóng, anh ấy đã cãi nhau với tôi. Anh ấy từng là một bao gia lâu, và anh ấy sẽ là sinh nhật ở tuổi 40. Tôi đã chỉ ra điều đó, và anh ấy ghét tôi đến chết. Bạn nói có những quan chức trung thực, tôi nói không cần. Tôi khác bạn ở điểm này. Đúng như Tôn Trung Sơn đã nói rằng chỉ có nghèo lớn và nghèo nhỏ, chỉ có lòng tham lớn, lòng tham vừa phải và lòng tham nhỏ trong các quan chức.
　　Bác Hồ: Cha tôi đã trở thành một quan tòa, và ông ấy không hề tham lam.
　　Mao Đồng chí: Không hẳn. Lúc đó anh vẫn còn trẻ, anh ấy tham lam với anh mà không biết điều đó. Khi thẩm phán quận là tuyệt vời.
　　Bác Hồ: Sau vài tháng, anh ấy bị sa thải.
　　Mao Đồng chí: Đó là bởi vì anh ấy không có thời gian để tham lam, khi anh ấy làm thẩm phán được một hai năm, tôi không nghĩ anh ấy quá tham lam hay tham lam.
　　Kang Sheng: Không có quan chức nào mà không có tham nhũng, quan chức và tham nhũng không thể tách rời.
　　Mao Đồng chí: Bây giờ chúng tôi không hiểu vấn đề của các quan chức và các quan chức tham nhũng, và chúng tôi đang tham gia vào cuộc Cách mạng Văn hóa. Tham gia vào giáo dục, văn học và nghệ thuật, học thuật, triết học, lịch sử, xuất bản và báo chí. Giới văn học và nghệ thuật được chia thành nhiều vòng, bao gồm vòng kịch, vòng điện ảnh, vòng tròn âm nhạc, vòng tròn nghệ thuật và vòng tròn điêu khắc; vòng tròn kịch nghệ được chia thành kinh kịch Bắc Kinh và hàng trăm vở opera địa phương.
　　Trung Quốc cũng có tầng lớp được trả lương cao, và tôi là một trong số đó. Tôi nhận được 400 nhân dân tệ một tháng, tương đương với 80 đô la, bạn ít hơn tôi.
　　Hủ: 240đ.
　　Mao Đồng chí: Vì vậy, bạn là một quan chức trung thực. Bốn người chúng tôi, tôi, Lưu Thiếu Kỳ, Chu Đệ và Chu Ân Lai, được trả 400 nhân dân tệ mỗi tháng. Nhưng so với Mei Lanfang, mức lương của chúng tôi vẫn còn kém xa. Anh ấy có 2.000 nhân dân tệ mỗi tháng, và Zhou Xinfang cũng có hơn 1.000 nhân dân tệ mỗi tháng. Anh ấy hát Kinh kịch, hiện đang ở Thượng Hải; và Ma Lianliang.
　　Bác Hồ: Nghe nói cô gái đường đỏ từng có hơn 1.000 tệ, sau này đòi giảm lương, bây giờ còn hơn 300 tệ.
　　Mặc dù lương của tôi ít hơn của bạn, nhưng tôi hiện có hơn 10.000 tệ tiết kiệm mà tôi chưa dùng đến, đó là từ phí viết bản thảo.
　　Mao Đồng chí: Bạn tham lam nhỏ nhen. Hiện tôi có 600.000 lệ phí bản thảo, khi nào đủ 1 triệu tôi sẽ giao lại cho trung ương. Thật là thái quá khi viết một bài báo và phải trả phí viết tay. Phí bản thảo cất vào ngân hàng còn có lãi suất, cứ bảy lượt tám lượt sẽ tăng lên, trở thành quan tham nhũng. Bạn có thể viết nhiều bài hơn.
　　Bác Hồ: Tôi không viết quá nhiều bài, đó là tổng số tiền nhuận bút trong vài năm.
　　Mao Đồng chí: Tôi không cần bất kỳ khoản phí viết tay nào trong số này. Tôi đang trên đà trở thành triệu phú và sắp bị đánh gục.
　　Bác Hồ: Không có vấn đề gì với việc giao số tiền bản quyền này cho Đảng.
　　Mao Đồng chí: Tôi muốn xem những khoản tiền bản quyền này xoay vòng như thế nào, với lãi suất hàng năm. Họ đang thực hiện lại các "trích dẫn" của tôi, và có thể có một khoản phí viết tay.
　　Bác Hồ: Viết cho báo, báo đăng, bán lấy tiền. Nếu tôi không đưa tiền nhuận bút cho bạn thì số tiền đó cũng được chi vào các lĩnh vực khác, tốt hơn hết bạn nên lấy số tiền nhuận bút này trước rồi giao cho bên đó sau.
　　Mao Đồng chí: Chẳng qua là hối lộ tôi. Trên thực tế đã mua. Mình dùng hết thì mua, không tính thì thôi. Tiền chưa dành cho công nhân và nông dân. Ai trong chúng ta không có ruộng đất và không làm việc.
Bác Hồ: Viết văn cũng là lao động trí óc.
　　Mao Đồng chí: Đó là lao động trí óc, viết cho cách mạng và đảng, có cần tiền mua không? Tiền bản quyền sẽ được trả hết vào một ngày nào đó. Chúng tôi đang xem xét nối lại hệ thống cung cấp và quản lý công cộng đối với thực phẩm, chỗ ở, nước và điện. Người phục vụ của tôi, người đã từng có năm, bây giờ để lại một. Một nhà sư lấy nước để ăn, và ba nhà sư không có nước để ăn. Trước đây, có vài người làm theo ca, cứ ba ngày lại cãi nhau một lần. Bây giờ tôi đã mất một nửa số bác sĩ và y tá của mình. Khi tôi đi ra ngoài, họ ăn với tôi và không có gì để làm.
　　Bác Hồ: Điều đó tốt hơn, nó có nghĩa là cơ thể bạn khỏe mạnh hơn.
　　Mao Đồng chí: Tôi đã giao ước với họ rằng nếu bạn không bị sốt, bạn không cần đến bác sĩ. Tôi đã ngừng đo huyết áp 3 năm rồi, trước đây tôi cũng thường xuyên đo điện tâm đồ, nhưng giờ tôi không làm nữa. Bạn có một phái đoàn y tế đến Trung Quốc, và tôi đã nói chuyện với họ. Tôi đã nói rằng hệ thống y tế của Trung Quốc giống như Liên Xô, nó phục vụ một số lượng nhỏ người dân, nó tách biệt với số lượng lớn người dân, và ở nông thôn nó bị tách biệt với số lượng lớn nông dân. Bạn có biết không? Tôi đã nói rằng bạn không nên mê tín, điều này là sai ở Trung Quốc, và bây giờ nó đang thay đổi, từ phục vụ chủ sang phục vụ công nhân và nông dân. Tôi nghĩ rằng người nông dân có thể sống sót mà không cần bác sĩ.
　　Bác Hồ: Họ làm việc rất nhiều và không khí rất tốt.
　　Mao Đồng chí: Một số nông dân vẫn còn mê tín. Một số mê tín là chính đáng. Ta luôn thuận miệng xin xổ số lấy thuốc thần, một miếng thuốc cũng không giết được ai, thứ hai chỉ cần hai đồng. Uống thuốc thần bao giờ cũng tốt hơn mời chồng. Yêu cầu Langzhong ít nhất một trăm đồng và mời anh ta một bữa ăn không nhất thiết phải là bảo hiểm, và nó có thể giết người. Mẹ tôi bị bệnh nên tôi xin xổ số để lấy thuốc, được Chúa phù hộ nên can đảm mạnh mẽ, khỏi bệnh. Một năm nọ, cô ốm đến nỗi suýt chết, cô nguyện đến thánh địa Nanyue cầu trời, phải đi qua ba quận Xiangtan, Xiangxiang và Hengshan, cô phải quỳ lạy từng cái. ba bước, cầm một tấm gỗ trên tay. Bố tôi cũng đi, ông đi nhanh, tôi đi chậm. Tôi cũng tin vào Chúa và là một người hữu thần. Có thể bạn sinh ra là một người vô thần. Mẹ tôi đã dạy tôi phải có Chúa mỗi ngày. Cha tôi không tin vào Chúa, và tôi đã hợp nhất với mẹ tôi để chống lại ông ấy. Đến bao giờ bố tôi mới tin Chúa? Một đêm nọ, anh ta gặp hổ đang đi dạo, hổ nhảy xuống ruộng. Hổ sợ người, và người sợ hổ. Khi về đến nhà, anh ấy vô cùng sợ hãi và phát ốm. Từ đó, anh tin vào Chúa, và anh đã khỏi bệnh. Ông đã đi từ một người vô thần trở thành một người hữu thần. Anh ta phục vụ như một người lính của Zeng Guofan, sau đó anh ta có được một ít tiền và từ một nông dân nghèo trở thành một nông dân trung lưu, và sau đó trở nên giàu có. Anh ta có thể rất tham lam, anh ta không phải là quan chức, nhưng anh ta là một kẻ ham tiền. Anh ấy thường dạy tôi rằng: “Nếu bạn không làm bất cứ điều gì, thế giới sẽ bị hủy diệt”. Mẹ tôi thì tốt hơn, mặc dù bà tin Chúa nhưng bà không dạy tôi điều này. Sau khi hai người họ chết, đám đông cư xử khác nhau. Khi mẹ tôi mất, đám tang có hàng trăm người, khi bố tôi mất thì chỉ có vài chục người. Đám đông không thích cha tôi. Tôi có hai anh trai và một chị gái trong gia đình tôi. Chỉ có một người em theo cha, những người còn lại đứng về phía mẹ, tranh cãi mất đoàn kết. Tất cả hiện đã bị xóa sổ. Hai em trai, một em gái và một người vợ đều đã bị Quốc dân đảng giết chết, và tôi là người duy nhất còn lại. Gần đây, tôi nhận được một lá thư từ Cáp Nhĩ Tân, người đàn ông này nói rằng anh ta là chú rể của tôi trong tháng Ba dài. Anh ta nói rằng lúc đó tôi có hai con ngựa, một con màu đỏ và một con màu trắng; một lần tôi bị thương, chính anh ta đã cứu tôi. . Tôi không bị thương, chỉ có một con ngựa màu vàng, không đỏ cũng không trắng. Bây giờ, một số người viết tờ rơi để tung tin đồn. Anh ấy đã cứu tôi khi ai đó nói tôi đang ở đâu. Thực tế, có rất nhiều nơi tôi chưa từng đến. Vì vậy, “người sợ nổi tiếng, lợn sợ mạnh”, chẳng có gì phải tạo khi bạn nổi tiếng cả. Bây giờ mọi người đang cổ vũ cho tôi. Bạn đã mất rất nhiều thời gian.
　　Hôm nay cháu mới ngủ được 2 tiếng, vì cháu có chuyện, cháu muốn gặp bác Hồ. Anh hỏi em đi ngủ lúc mấy giờ, em biết anh dậy lúc 5 giờ, à, hẹn em lúc 7 giờ. Hôm trước tôi ngủ 8 tiếng, hôm qua 8 tiếng, hôm nay 2 tiếng là đủ. Vào mùa hè, đôi khi tôi không ngủ trong vài ngày. Trong cuộc họp ở Lộc Sơn, tôi không ngủ, nói xong thì đi bơi, khi về thì lại nói, đó là việc của Bành Đức Hoài. Bây giờ, tôi chủ yếu đọc các áp phích có nhân vật lớn; báo chí cũng rất sống động. Các áp phích có nhân vật lớn rất mạnh mẽ, mang tính đại chúng và sức sống. Bạn có thể đến Đại học Chiết Giang để xem xét, vào ban đêm, bạn có thể cải trang và đeo khẩu trang để xem xét. Đây là một cách hay để vận động quần chúng chấn chỉnh bọn phản động.
　　Bác Hồ: Tôi cũng đã đọc những tấm áp phích có nhân vật lớn ở Trung Quốc vào năm 1957.
　　Mao Đồng chí: Lần này không có chuyên sâu và bao quát. Lần này, hàng trăm, hàng nghìn người, dù lớn hay nhỏ, có thể phải di dời, đặc biệt là các học viện, giáo dục, báo chí, xuất bản, văn học nghệ thuật, các trường đại học, trung học cơ sở, tiểu học. Vì lúc đó chúng tôi không có ai, nên chúng tôi nhận tất cả các thầy của Quốc dân đảng. Có rất ít giáo viên ở các trường tiểu học, trung học cơ sở và tiểu học, những người chạy báo, những người hát opera, những người viết tiểu thuyết, những người vẽ tranh và những người làm phim. Những người này đều đã lẻn vào bữa tiệc của chúng tôi. Bằng cách này, bạn biết sự thật của Cách mạng Văn hóa.
　　Bác Hồ: Trung Quốc có nó, và Việt Nam cũng có. Trung Quốc đã làm được gì thì Việt Nam cũng phải làm, dù quy mô của Việt Nam nhỏ hơn. Tình hình ở Việt Nam cũng giống như ở Trung Quốc.
　　Mao Đồng chí: Có lẽ đều giống nhau. Bạn cũng có giáo viên tiểu học, trung học cơ sở, đại học, những người này không phải đều là trí thức lão làng sao? Những người trong bữa tiệc cũng đến từ khắp nơi trên thế giới, và có đủ loại người. 80% đảng viên của chúng ta vào đảng sau năm 1949. Họ đã không trải qua bất kỳ sóng gió hay đấu tranh nào, một số tốt và một số xấu.
　　Bác Hồ: Vậy là có những mâu thuẫn.
　　Mao Đồng chí: Có nhiều xung đột, tôi có xung đột với nhiều người.
　　Bác Hồ: Xét từ hoàn cảnh lịch sử mà bạn nói đến, vấn đề thực sự phức tạp.
　　Mao Đồng chí: Cuộc đấu tranh rất phức tạp, nhưng đảng chưa bị diệt vong.
Bác Hồ: Sau khi nghe các cuộc nói chuyện của Mao Mao Đồng chí, Mao Đồng chí Lưu và các đồng chí khác, tôi đã rút ra được một số kinh nghiệm, và tôi lo lắng hơn trước.
　　Mao Đồng chí: Một mặt, chúng ta nên lo lắng, mặt khác, chúng ta nên lạc quan. Đảng không tàn, trời không sập, cây trên núi vẫn mọc, cá lội dưới nước, đàn bà con thơ. Nếu bạn không tin tôi, hãy xem. Chẳng lẽ sau Khrushchev, trời sập, cây cối trên núi không mọc, cá dưới nước không bơi, phụ nữ không có con? Tôi không tin điều đó. Sự phát triển của sự vật không ngừng chuyển sang trái ngược của nó. Sau khi Marx và Engels chết, những người kế tục họ trở thành những người chống Marxist. Sau cái chết của Lenin, có thế hệ của Stalin. Stalin không ngờ rằng sau khi ông mất, Khrushchev lại chống đối ông và vô nhân đạo đến mức ngay cả giai cấp tư sản trên thế giới cũng không có thiện cảm với ông. Trong quá khứ, chính Khrushchev từng khoe rằng Stalin rất quyền lực, và người ta nói rằng ông ta không tốt chút nào khi ông ta chết, và đó là "sự mê tín cá nhân" của ông ta. Tại sao không nên mê tín? Người Việt Nam của bạn không tin bạn một chút sao? Nếu bạn có thể đánh bại người Mỹ, bạn phải có một cái đầu.
　　(Tại thời điểm này trong cuộc trò chuyện, Giang Thanh đã tham gia.)
　　Bác Hồ: Bài tập này đã giúp tôi rất nhiều. Trước khi đến Trung Quốc, tôi không biết rằng cuộc đấu tranh này lại diễn ra gay gắt và rộng lớn như vậy. Sau khi nghe bạn nói chuyện, tôi biết rõ hơn nhiều so với việc đọc báo. Tôi không giáo điều, nhưng tôi nghĩ những gì Trung Quốc làm, Việt Nam cũng vậy, nhưng ở quy mô nhỏ hơn.
　　Mao Đồng chí: Có thể có cơ hội. Bây giờ bạn đang chiến đấu với người Mỹ và máy bay địch đang ném bom hàng ngày, bạn cần phải suy nghĩ về những gì phải làm. Chúng ta đã tích lũy chất độc nhiều năm, chất độc đã thải ra nhiều năm, chủ yếu là 4 năm 1959, 1960, 1961, 1962.
　　Bác Hồ: Trung Quốc đang trải qua thảm họa thiên nhiên vào thời điểm đó.
　　Mao Đồng chí: Thiên tai và nhân tạo, chúng tôi đã phạm sai lầm, Khrushchev sẽ trừng phạt chúng tôi. Không trách được Chúa.
　　Hồ: Vẫn còn một số câu hỏi, tôi sẽ nói chuyện với các đồng chí Lưu Thiếu Kỳ, Chu Ân Lai và Đặng Tiểu Bình.
　　Mao Đồng chí: Bạn có thể nói chuyện với họ, bạn cũng có thể nói chuyện với các bí thư huyện Tao Zhu, Liu Lantao, Song Renqiong, Wei Wenbo, Li Dazhang, Wang Renzhong và các đồng chí khác. Tôi vẫn chưa nhìn thấy chúng.
Bác Hồ: Xin đồng chí Wu Xiuquan giúp thu xếp.
　　Hôm nay chiếm rất nhiều thời gian của Mao Mao Đồng chí, và Mao Mao Đồng chí mệt mỏi.
　　Mao Đồng chí: Đừng mệt mỏi. Bạn thấy đấy, tôi tốt hơn trước. Khi bạn gặp tôi vào năm ngoái, trong vòng một giờ nói chuyện, bạn đã thương hại tôi và nói lời tạm biệt.


Nguồn: "Bài phát biểu của Mao Trạch Đông mới được phát hiện trong kho lưu trữ bí mật", do Song Yongyi chủ biên, Nhà xuất bản Lịch sử Quốc gia, tháng 7 năm 2018



Cảm ơn Visalion đã thu thập và sắp xếp


　　Địa điểm: Hàng Châu
　　Khi nào: 10 tháng 6 năm 1966
　　Người tham gia: Kang Sheng, Wu Xiuquan, Jiang Qing
　　Người dịch: Liang Feng
　　Ghi: Wenzhuang


　　Hồ Chí Minh (sau đây gọi tắt là Hu): Tôi nghĩ cơ thể bạn tốt hơn năm ngoái.
　　Mao Chủ tịch: (Sau đây gọi là Chủ tịch): Bác Hồ, cháu nghĩ bác có thể sống từ 150 đến 200 tuổi.
　　Hu: Nhiều quá.
　　Chủ tịch: Tôi gần như năm nay và năm sau.
　　Hu: Chúng tôi không cho phép, cũng như không đồng ý với điều đó.
　　Chủ tịch: Bởi vì chúng tôi ở Trung Quốc nói 73, 84. Tôi sẽ 73 tuổi vào năm tới. Chuyện này buồn.
　　Hu: Không hẳn.
　　Chủ tọa: Diêm Vương không mời, tôi tự đi. Du Fu có một bài thơ rằng:
　　“Nợ rượu ở đâu cũng thường, nhưng bảy mươi năm cuộc đời mới hiếm”. Với điều đó đã nói, tôi cũng chết tiệt. Bạn không được bao gồm bởi vì bạn sẽ chiến đấu với Mỹ.
　　Hồ: Các đồng chí Trung Quốc cũng muốn chống lại Hoa Kỳ.
　　Chủ tọa: Tôi sắp đánh, anh không cho phép tôi đi. hãy để tôi đi? Không chỉ ra Bắc, vào Nam đi đường mòn Hồ Chí Minh.
　　Hu: Không đảm bảo.
　　Chủ tọa: Chết ở Trung Quốc và được chôn ở Trung Quốc không giống như chết ở Việt Nam và được chôn ở Việt Nam? Bạn không cần phải chết ở Trung Quốc. Thật tuyệt khi bị Mỹ giết.
　　Hu: Bạn có thể đi bộ bao nhiêu trong một ngày?
　　Chủ tọa: Bắt đầu đi bộ 10 km, đi bộ 20 km vào tuần thứ hai và đi bộ 30 km vào tuần thứ ba.
　　Hu: Địch đã chú ý đến đường mòn Hồ Chí Minh và thường xuyên bị máy bay B52 ném bom.
　　Chủ tọa: Khi máy bay đến, tôi trốn trong rừng.
　　Hu: Tôi muốn đến Thanh Hóa và Ngee Ann, nhưng họ không cho tôi đi.
　　Chủ tọa: Không đúng. nên đi. Hãy đi cùng nhau, đi theo con đường của bạn, và đi về phía nam. Để chết, chúng ta chết cùng nhau.
　　Hu: Tôi đi đây. Chúng tôi đã xin ý kiến ​​riêng của các đồng chí, nhưng họ không đồng ý.
　　CHỦ TỊCH: Đừng hỏi ý kiến. Đã đi bằng ô tô vào một đêm và rời đi.
　　Hu: Dù tôi đi đâu, các đồng chí ở phòng thủ cũng sẽ theo tôi.
　　Chủ tọa: Giống như tù nhân, không có tự do. Người Pháp nói "Hãy tự do hoặc chết".
　　Hồ: Nếu Mao Chủ tịch muốn thăm Việt Nam, chúng tôi hoan nghênh tất cả mọi người, miễn là có thể. Do máy bay địch thường xuyên bị ném bom nên nếu yêu cầu thấp, xin hãy ra phía Bắc gần Hà Nội xem thử. Chờ cho đến khi tôi trở lại để thảo luận với Bộ Chính trị của chúng tôi.
　　Chủ tịch: Tôi không nói với người khác, tôi không nói với đất nước, tôi chỉ lẩn đi và bỏ đi mà ngay cả các bạn cũng không biết.
　　Hu: Tôi xin lỗi, hãy để tôi nói điều này: Tôi e rằng đây là ảo ảnh.
　　Chủ tịch: Đó là chủ nghĩa tự do, không phải tưởng tượng. Tôi cũng muốn đến Châu Phi. Tại sao nên làm cuộc cách mạng ở Trung Quốc, hãy ra nước ngoài để xem và học hỏi một số kinh nghiệm.
　　Hu: Tôi e rằng nó sẽ không xảy ra.
　　Chủ tọa: Anh luôn tạt gáo nước lạnh vào tôi.
　　Hu: Theo kinh nghiệm ít ỏi của mình thì nó là như thế này.
　　Chủ tịch: Không phải ở miền nam cũng như ở miền bắc của ông, chưa một thủ lĩnh lớn nào bị giết. Hầu hết những người chúng tôi đến đó đều ở cấp trung đoàn, và một chính ủy trung đoàn đã bị giết. Đó là anh ấy không có kinh nghiệm. Với kinh nghiệm này, các cán bộ chính không bao giờ bị giết nữa. Ở phía nam, bạn không hề nghe nói về bất kỳ thương vong nào giữa các cán bộ cấp trung đoàn và sư đoàn.
　　Hu: Rất ít, rất ít.
　　Chủ tọa: Nhưng trước năm 1959, sau năm 1954, sau Hiệp định Giơnevơ, các năm 1955, 56, 57, 58, 59, rất nhiều người đã chết. Có 160.000 người. Có rất nhiều hay không, tôi không biết. Chính Wu Tingyan đã giết nó. Các cuộc cách mạng bị giết chết. đã giết rất nhiều người. Lúc đó anh em đã sơ tán sạch sẽ và rút về phía bắc, chỉ để lại một tiểu đội với vỏn vẹn bốn năm khẩu súng. Tôi đã nói với đồng chí Fan Wentong rằng Hiệp định Geneva là một thất bại, bạn và chúng tôi đều đã mắc sai lầm. Điều này sai lầm đã giáo dục chúng tôi và phải trả giá bằng 160.000 người, và sau đó bắt đầu với một lớp học và dần dần phát triển. Hiện tại có bao nhiêu người, hơn 200.000 người?
　　Hu: Với du kích, có hơn 200.000.
　　Chủ tọa: Có bao nhiêu kẻ thù?
　　Hu: Có gần 300.000 quân Mỹ và hơn 500.000 quân ngụy.
　　Chủ tịch: Tổng cộng hơn 800.000.
　　Hu: Nói chung. Hoa Kỳ đang tăng dần quân số của mình.
　　Chủ tịch: Vậy còn bạn? Anh ta có 800.000, bạn có nhiều hơn 300.000?
　　Hu: Có thể. Bộ đội chính quy gồm bảy sư đoàn, ngoài ra mỗi tỉnh có một đến hai tiểu đoàn, mỗi quận có một đến hai đại đội, còn có dân quân du kích.
　　Chủ tọa: Từ xưa đến nay, kẻ thiếu kinh nghiệm luôn đánh bại những đội quân giàu kinh nghiệm; kẻ không có súng đánh bại kẻ có súng, kẻ ít người đánh bại nhiều người. Bạn không giống nhau sao? Có bao nhiêu bạn ở đó vào thời điểm Cách mạng Tháng Tám?
　　Hu: Có hơn 5.000 đảng viên và quân số không nhiều.
　　Chủ tịch: Tôi e rằng quân của ông lúc đầu chỉ có vài trăm người, sau đó sẽ lên đến hàng nghìn người. Có phải bạn đã làm giúp chúng tôi cho đến năm 1927? Lúc bấy giờ, có hàng chục triệu công nhân, nông dân nước ta, có tổ chức công đoàn và hội nông dân. Nông dân có Lực lượng Phòng vệ Nông dân, công nhân có thợ săn. Nhưng kẻ thù đã không chuẩn bị để giết. Đến nửa đầu năm 1927, bốn tháng làm việc, tất cả chúng đều bị xóa sổ. Tương tự như tình hình ở Indonesia bây giờ. Trong 50.000 đảng viên chỉ còn chưa đến 10.000 đảng viên, và chỉ còn lại hai trong số 10 đảng viên. Bốn vạn người kia đã đi đâu? Một nhóm bị giết; một nhóm đầu hàng; một nhóm lớn bỏ cuộc, quá sợ hãi, không dám di chuyển và rời khỏi bữa tiệc; và tám hoặc chín nghìn người tiếp tục làm việc. Tôi buộc phải đến Lương Sơn. Trước khi chúng tôi không chuẩn bị chiến đấu, chúng tôi đang dạy tiểu học. Vào năm đó, anh buộc phải đến Lương Sơn. Bảy và tám trận chiến, trong mười năm, một số trận thua, và hầu hết chúng đều thắng. Quân đội đã tăng lên 300.000 người, bao gồm cả những người theo đảng phái đã hết sản xuất. Tuy nhiên, đường lối cơ hội của “Cánh tả” đã bị bắt gặp ba lần trong vòng mười năm. Lần đầu tiên là Qu Qiubai; lần thứ hai là Li Lisan và Xiang Zhongfa; lần thứ ba là Wang Ming. Kết quả là chiến dịch bao vây phản công lần thứ năm thất bại. Vào thời điểm đó, những người trong chúng tôi đã bị loại khỏi quân đội. Tôi đã bị “khai trừ” khỏi đảng một lần và ra khỏi quân đội ba lần. Trên thực tế, ông đã bị khai trừ khỏi Bộ Chính trị của Ủy ban Trung ương, có tin đồn rằng ông đã bị khai trừ khỏi đảng và trở thành một nhà dân chủ. Tôi là bí thư Tĩnh Cương Sơn, bí thư đặc khu ủy, chi bộ không được tham gia. Họ tìm mọi cách để uốn nắn tôi, sau này nói thầy có thể là thầy. Vậy đó, tôi đã là một nhà dân chủ hơn nửa năm rồi. Sau đó, người ta biết rõ rằng anh ta không bị khai trừ khỏi đảng, mà đã trở thành một đại biểu của đảng và một chính ủy. Đó là năm 1928. Họ nói rằng những sai lầm tôi mắc phải, thứ nhất là tôi đốt ít nhà hơn; thứ hai, tôi giết ít người hơn; thứ ba, lời nói của tôi sai. Họ gửi thông báo khắp nơi, nói rằng tôi là một kẻ cơ hội "Cánh tả", và sức mạnh đó có thể thoát ra từ nòng súng. Vài lần sau, tôi bị đồng đội không hiểu và đuổi tôi ra khỏi Hồng quân. Khi những người dân thường, làm công việc địa phương, ở Phúc Kiến. Lúc đó đồng chí Lâm Bưu cùng tham gia đồng ý với tôi. Anh ấy ở trong đội do Zhu De dẫn dắt, và đội của anh ấy đã hỗ trợ tôi. Đội Riot Thu hoạch Mùa thu của riêng tôi đã thay thế tôi. Những người mà tôi đã có một mối quan hệ lâu dài đã thay thế tôi, và những người mà tôi không biết nhiều đã ủng hộ tôi. Bạn thấy đấy, có lạ không?
　　Hu: Thế giới đầy những điều kỳ diệu.
　　Chủ tịch: Bạn có kinh nghiệm này không? Bạn đang trên đường trở thành người lãnh đạo của bữa tiệc ngay từ đầu.
　　Hu: Bạn nói đúng, tôi đã thuận buồm xuôi gió và không vấp phải sự phản đối nào.
　　Chủ tọa: Bạn có phước lành của Marx. Bạn có nhiều chủ nghĩa Mác hơn tôi.
　　Hu: Tôi không thừa nhận điều đó.
　　Chủ tịch: Tại sao mọi người không phản đối bạn?
　　Hu: Chúng ta là một đảng nhỏ, một đất nước nhỏ, và một đội quân nhỏ. Các lãnh đạo khác của đảng và quân đội trẻ hơn tôi, đó cũng là một lý do.
　　Chủ tọa: Bạn là một cựu chiến binh, điều này cũng có một nhược điểm, bạn chưa phải chịu thất bại hay kinh nghiệm.
　　Hu: Vâng.
　　Chủ tọa: Mọi người gọi bạn là "Hoan hô". Tôi khác với bạn.
　　Hu: Bởi vì điều này, bạn có rất nhiều kinh nghiệm.
　　Chủ tọa: Nhiều lần nó đã đánh gục tôi. Một lần ở Giang Tây, tôi đã thắng trong chiến dịch chống "bao vây và đàn áp" lần thứ nhất, thứ hai, thứ ba hoặc thứ tư, nhưng nói rằng tôi đã mắc sai lầm, rằng tôi luôn đi theo đường lối cơ hội cực hữu, và không hề có dấu vết của Chủ nghĩa Mác - Lê nin. Cái gì cũng được, không có gì cả. Họ nghĩ họ theo chủ nghĩa Mác-Lê nin 100%. Nói rằng tôi đánh nhau cũng là cơ hội. Họ nói rằng các thành phố lớn nên bị tấn công, nhưng tôi thì không. Ví dụ, nếu bây giờ bạn không chống lại các thành phố lớn, đó là chủ nghĩa cơ hội của cánh hữu. Bạn chiến đấu, và khi người khác tấn công, bạn phải rút lui. Bây giờ trong số 800.000 kẻ thù của bạn, chỉ 200.000 có thể cơ động; 600.000 còn lại phải bảo vệ đường cao tốc, sân bay, cảng biển và các thành phố lớn và nhỏ. Lúc này, bạn sẽ chiến thắng.
　　Hu: Để báo cáo với anh, bây giờ chúng tôi có một số tiểu đoàn xung quanh Sài Gòn.
　　Chủ tọa: Nhưng đừng đi Sài Gòn và Đà Nẵng. Các thủ phủ khác của tỉnh cũng tạm thời bị loại trừ. Chiếm người khác để phục hồi, và sau đó phải chạy ra ngoài.
　　Hu: Bây giờ chúng ta có một loại lực lượng đặc biệt, đó là loại lực lượng đi vào thành phố để chống lại đại sứ quán Mỹ và sân bay. Chúng tôi sẽ không tấn công các thành phố lớn ngay bây giờ.
　　Chủ tịch: Điều này là tốt. Thỉnh thoảng ra vào cũng hay, như chơi ở Đà Nẵng. Vì đồng bào của các anh, các hàng rào kẽm gai, chiến hào,… đã bị phá hủy. Hàng trăm người đi vào và tấn công bất ngờ; pháo binh bắn ra bên ngoài. Vài giờ sau, hàng trăm người trở lại. Tốt quá. Chúng tôi đã chơi nhiều lần trước đây. Khi một số thị trấn nhỏ bị xâm chiếm, có thể thu thập được nhiều thông tin, bao gồm cả báo chí và thư viện của kẻ thù; cũng có thể mở rộng nguồn quân thêm vài nghìn người trong vài ngày. Ví dụ, chúng tôi đã chơi Ji'an ở Giang Tây. Ta có 3 vạn người, còn địch chỉ có một lữ đoàn, vài vạn người. Chúng tôi ở lại trong 10 ngày, và chúng tôi mở rộng quân đội của mình thêm 10.000 hoặc 20.000 quân. Sau đó, chúng tôi cũng chơi Chương Châu ở Phúc Kiến. Tôi đã đi với Lin Biao. Sau khi tiêu diệt một sư đoàn địch, anh ta nhận được rất nhiều vũ khí và đạn dược; anh ta cũng nhận được rất nhiều giày cao su từ Trần Gia Cát, một nhà tư bản Hoa kiều lớn ở Singapore kinh doanh cao su; sách. Tại sao Quốc dân đảng có sách về chủ nghĩa Mác - Lê-nin? Họ cũng có nó trong thư viện của họ, cho nghiên cứu của chúng tôi. Chẳng hạn như “Nhà nước và cách mạng” của Lenin, “Hai sách lược của nền dân chủ xã hội trong cuộc cách mạng dân chủ”, cũng như địa lý kinh tế thế giới, lịch sử phát triển xã hội, lịch sử triết học Deborin, v.v.
　　Tôi quen thuộc với Deborin. Stalin chỉ trích ông ta là một người Menshevik. Ông không đồng ý với Stalin, cũng như với Lenin, người đã khởi xướng một giai đoạn triết học mới. Khi ông 80 tuổi, Khrushchev đã trao tặng huy chương cho ông. Đã chết cách đây vài năm. Những người chỉ trích Deborin trong quá khứ giờ đã trở thành những người theo chủ nghĩa xét lại, chẳng hạn như Midin, Eugene, Rosenthal và những người khác. Chủ nghĩa xét lại cũng đang nổi lên ở Trung Quốc. Peng Zhen, Luo Ruiqing, Lu Dingyi và Yang Shangkun đều là bạn của bạn, cũng như của tôi. Không phải bạn hỏi, chúng ta đã biết trước rồi sao? Chúng tôi biết nó. Peng Zhen đã mắc một loạt sai lầm, và tôi đã phải cách chức anh ta vài năm trước và để đồng chí Wan Xiaotang từ Thiên Tân thay thế anh ta. Đồng chí Chu Ân Lai cũng đồng ý. Bắc Kinh là một vương quốc độc lập, và không ai có thể can thiệp. Còn tệ hơn cả Hà Nội của bạn. Tôi không thể can thiệp, đồng chí Lưu Thiếu Kỳ không thể can thiệp, đồng chí Chu Ân Lai không thể can thiệp, đồng chí Đặng Tiểu Bình không thể can thiệp. Đối với câu hỏi của Luo Ruiqing, khi Bành Đức Hoài được tái tổ chức vào năm 1959, có người đề nghị ông nên làm tham mưu trưởng, và một số người trong chúng tôi không đồng ý. Sau đó, người đồng chí đề nghị ông làm trưởng ban đã bị ông phạt tổng cộng 6 năm tù. Người nhắc tới anh ta là cấp trên của anh ta, và bây giờ anh ta đang lần lượt trừng phạt anh ta. Tôi khuyên bạn rằng không phải tất cả người của bạn đều trung thành với bạn. Những người trung thành có thể chiếm đa số, nhưng một thiểu số nhỏ có thể chỉ gọi bạn bằng lời là "Hoan hô" và thực sự mong bạn chết sớm. Khi anh ấy gọi bạn là “muôn năm” thì bạn phải để ý và phân tích, càng khen ngợi bạn càng trở nên không đáng tin, đây là quy luật tự nhiên. Một bên không chia tách? Không phải là trở lại. Mọi thứ được chia thành hai (Sự chia một thành hai). Điều này không phải do tôi phát minh ra, nó được phát minh bởi Lenin. Phát minh của tôi là gì? Rõ ràng đó là những gì Lenin đã nói trong Ghi chép triết học của mình. Lê-nin không nói đến ba nguyên lý của phép biện chứng. "Sự thống nhất của các mặt đối lập", "sự chuyển hóa lẫn nhau về chất", "phủ định của phủ định" được Marx và Engels sao chép từ Hegel, chủ yếu là của Engels, chứ không phải của Lenin. Ông cho rằng, sự thống nhất của các mặt đối lập là cốt lõi của phép biện chứng, nhưng nó cần được giải thích và phát huy. Anh ấy không có thời gian để giải thích và chơi đùa. Chúng tôi tuân theo những nguyên tắc của Lê-nin và không tuân theo ba nguyên tắc. Stalin đã vi phạm các nguyên tắc của Lenin và ban hành 4 nguyên tắc gọi là "sự kết nối", "sự chuyển hóa lẫn nhau về chất", "sự phát triển" và "sự thống nhất của các mặt đối lập". Chúng tôi cũng không nghe Stalin. Chúng tôi tin vào Lê-nin. Tôi chỉ làm theo hướng dẫn của anh ấy để giải thích và chơi. Theo quy luật này, mọi thứ đều chia đôi, là sự thống nhất của các mặt đối lập. Mọi thứ luôn tồn tại hai mặt đối lập. Nếu đảng của bạn chỉ có sự thống nhất hoàn toàn và không có mặt đối lập, nó sẽ không phù hợp với thực tế. Các đảng phái trên toàn thế giới bị chia rẽ. Marx và Engels không ngờ rằng những người kế nhiệm họ là Bernstein và Kautsky sẽ trở thành những người chống lại chủ nghĩa Marx.Các đảng do họ sáng lập và lãnh đạo - Đảng Dân chủ Xã hội Đức, Đảng Xã hội Pháp, v.v., đều trở thành các đảng tư sản sau khi họ qua đời. Không để ý đến cái này thì khổ. Mặc dù Lenin dự kiến ​​rằng sẽ có các đảng đối lập như Zinoviev, Trotsky, Bukharin, v.v., nhưng phương pháp của ông không phải là giết người. Từ năm 1917 đến năm 1924, chưa đầy tám năm sau khi nắm quyền, Lenin qua đời. Trong thời gian này, ông chủ yếu tham gia vào lý thuyết. Công tác đoàn thể làm ít chứ không nhiều. Công tác nông dân không được thực hiện, chương trình của phong trào nông dân không được thực hiện. Trong Cách mạng Tháng Mười, chương trình Narodnik tạm thời được dùng làm chương trình Bolshevik. Tại cuộc họp của các đại biểu công nhân, nông dân và binh lính Xô Viết, Lê-nin cho rằng không nên thảo luận quá nhiều về chương trình này. Đảng dân túy không thể thực hiện chương trình riêng của mình, và đề xuất “về tay nhân dân” cũng sẽ không thực hiện được. Sau đó, phe dân túy trở thành phát ngôn viên của giới phú nông.
　　Trước đây bạn đã nói rằng những sai lầm đã được thực hiện, rằng cải cách ruộng đất không nên được "Làm trái", và rằng nhiều người đã bị giết. Tôi nghĩ rằng có ít lần giết hơn. Bạn đã xuất bản "Nhân văn" và "Jiapin". Bạn sợ rằng quần chúng sẽ phản đối và yêu cầu chúng tôi cho hơi cay. "Nhân văn" và "Jiapin" chẳng qua là "Nhật báo Bắc Kinh" và "Tin tức buổi tối Bắc Kinh". Thế giới màu đen với những con quạ. Chỉ cần chúng ta hiểu được, chúng ta chuẩn bị, đại bộ phận toàn bộ đều chuẩn bị, không sợ hãi. Tất cả chúng tôi đều đã ngoài 70, và một ngày nào đó chúng tôi sẽ được Marx mời. Ai là người kế vị, Bernstein, Kautsky, hay Khrushchev, vẫn chưa được biết. Vẫn còn quá muộn để chuẩn bị. Tóm lại là chia làm hai phần, hiện tại đừng nhìn mấy người đang hô "Vạn tuế".
　　Hu: Tôi đề nghị bạn nên nghỉ ngơi và để tôi báo cáo một số cuộc họp về Diên An. (Người phiên dịch đọc một bản sao của "Yan'an Brief") Tôi đã được công khai ở Diên An.
　　Chủ tịch: Nhưng nó không xuất hiện trên báo. Bạn được chào đón ở khắp mọi nơi. Tôi hiểu rồi, một cuộc họp hàng vạn người sẽ được tổ chức ở đây để chào đón bạn. Được chứ? Tôi tất cả ở đó. Gửi một thông điệp nói rằng Chủ tịch Hồ đang ở Trung Quốc và đã đến Diên An và các thành phố khác, và được chào đón.
　　Hu: Tôi phản đối.
　　Chủ tọa: Tại sao lại phản đối. Người Trung Quốc thích người Việt Nam.
　　Hu: Nó được xác định trong nước, và nó là bí mật để đi đến Trung Quốc. Ở Diên An là đặc biệt.
　　Chủ tọa: Bạn không tuân thủ kỷ luật ở Diên An, nhưng bạn đã làm ở Hàng Châu?
　　Hu: Ở Diên An, đồng chí Wu Xiuquan chịu trách nhiệm. Nếu tôi biết nó đã được thực hiện sớm hơn, tôi sẽ không chấp nhận nó, nhưng mọi người ở Diên An có biết về nó cũng không thành vấn đề.
　　Chủ tịch: Tại sao điều quan trọng là phải biết ở đây? Chờ cho đến ngày hôm trước hoặc ngày bạn đi, có một đại hội, và bạn chạy.
　　Hu: Cảm ơn bạn, nhưng tôi phản đối.
　　Chủ nhiệm: Đồng chí Wu Xiuquan có thể quyết định, nhưng tôi không thể quyết định? Tôi vẫn cần nó. Có tin đồn rằng tôi đang ốm nặng. Tôi bị ốm nặng vào tháng Năm hoặc tháng Sáu năm ngoái. Tôi sẽ cảm thấy tốt hơn khi bạn đến Hàng Châu. Năm nay tốt hơn năm ngoái. Gửi tin nhắn rằng tôi vẫn chưa chết.
　　Hu: Không gửi thì biết chưa chết. Bạn không thể chết. Tôi tiếp tục báo cáo về tình hình ở Diên An. Tôi đã đến thăm nhiều nơi và nó đã thay đổi rất nhiều. Tôi đã đến nơi bạn từng sống. Tôi đã gặp Yang Chengfu, cựu trưởng thôn của thị trấn Zaoyuan. Người dân Diên An rất nhớ bạn và mong bạn đi một lần. (Gửi ảnh cho Mao Chủ tịch xem).
　　Chủ tọa: Bạn thấy đấy, tôi là một quan chức. Lần thứ hai bạn đi, tôi không đi sau khi tôi đi, nhưng tôi đã sống ở đó 12 năm.
　　Hu: Người dân địa phương biết rằng tôi sẽ gặp Mao Chủ tịch và giao cho tôi nhiệm vụ phải chào ông. Họ không dám rủ bạn đi, nhưng nếu bạn đi, họ sẽ rất vui. Cá nhân tôi thấy rằng bạn có thể đi tốt. Thay đổi lớn.
　　Chủ tịch: Tôi cũng muốn đi.
　　Hu: Không chỉ thành phố thay đổi mà con người cũng thay đổi, đặc biệt là trẻ con, đứa nào đứa nấy đều béo và đỏ hỏn. Khi tôi mới đi có rất ít trẻ em, bây giờ chúng có ở khắp mọi nơi. Tôi cũng đã đến Đại học Diên An và nhìn thấy những thửa ruộng bậc thang. Tôi nhìn vào mảnh đất mà bạn đã trồng trước đây. Lần này họ yêu cầu tôi đưa cho bạn năm kg hạt kê trồng trên mặt đất.
　　Chủ tọa: Bạn có kê ở đó không? Bạn có lúa mì, ngô, đậu, khoai lang không?
　　Hu: Không có kê hoặc lúa mì. Có ngô, có đậu, có khoai, chúng tôi đã giới thiệu một loại gạo Nam Ninh, rất ngon.
　　Chủ tọa: Thật tốt khi hoán đổi các giống.
　　Hu: Bây giờ bốn tỉnh ở Trung Quốc đang giúp bảy tỉnh ở Việt Nam, chẳng hạn như Quảng Đông giúp đỡ tỉnh Quảng Ninh của chúng tôi, v.v.
　　Chủ tọa: Giúp cái gì?
　　Hu: Giúp sản xuất nông nghiệp, giữ nước, cải tạo giống lúa và gia súc, giúp thiết lập các nhà máy điện nhỏ và nhà máy, cải tiến nông cụ, v.v.
　　Chủ tịch: Nhà máy luyện thép của bạn có đang hoạt động không?
　　Hu: Quá trình sản xuất đã bắt đầu. Máy bay địch cũng đã bắt đầu ném bom gần đó.
　　Chủ tọa: Bao nhiêu thép được sản xuất hàng năm?
　　Hu: Rất ít, chưa có thiết bị cán.
　　Chủ tịch: Bạn có mỏ than và mỏ sắt ở đó không? Cát sắt ở đâu ra? Bạn đi từ Trung Quốc?
　　Hu: Việt Nam có than và sắt. Đến cả Trung Quốc nữa.
　　Chủ tịch: Nếu không có thép và không có công nghiệp máy móc, đất nước sẽ không có một bộ công nghiệp hoàn chỉnh.
　　Hu: Có lẽ bạn vẫn nhớ rằng tôi đã xây dựng nhà máy thép sau khi gặp bạn và với sự động viên của bạn.
　　Chủ tịch: Tôi quan tâm nhất đến ngành thép và ngành máy móc.
　　Hu: Các thiết bị và chuyên gia của Nhà máy thép Thái Nguyên của chúng tôi đều đến từ Trung Quốc.
　　Chủ tịch: Bạn có thể bắt đầu nhỏ và phát triển dần dần. Nó có thể được thực hiện trong hàng chục năm hoặc lâu hơn. Các nhà máy cán nhỏ có thể được lấy từ Trung Quốc, và các công nghệ mới có thể được sử dụng để sản xuất thép. Chúng tôi đã bắt đầu luyện thép bằng oxy. Một số công nghệ mới cũng có thể được lấy từ Trung Quốc. Ban đầu, đừng vội vàng, làm quá, chúng ta đã phải chịu thiệt thòi vì vội vàng và làm quá nhiều, chúng ta đã thực hiện 1.700 công trình xây dựng cơ bản một năm. Nó không hoạt động trong một vài năm, và sau đó nó thu hẹp xuống còn hơn 700. Bạn thấy đấy, việc giảm 1.000 căn, một số căn đã hoàn thiện, những căn chưa hoàn thiện cơ sở hạ tầng chẳng khác nào bệnh phong. Lúc đó đó là tham lam lớn, tham nhiều, tham toàn thể. Thật tiếc khi bạn không đến Jinzhou để xem nó. Có rất nhiều ngành công nghiệp nhỏ ở đó. Không có kinh phí, cán bộ, công nhân mỗi người một ít tiền làm nhà nên dựng chòi rơm. Có rất nhiều sản phẩm mới ra ngay bây giờ. Một số nhà máy lớn rất lạc hậu như Gang thép An Sơn với 160.000 công nhân và sản lượng thép hàng năm từ 5 đến 6 triệu tấn, nhưng nó cũng có mặt lạc hậu. Ngoài ra còn có một số nhà máy nhỏ ở Thượng Hải, tôi nghe nói bạn đã nhìn thấy chúng. Tất cả các giám đốc, phó giám đốc, thư ký, kỹ sư, kỹ thuật viên của nhà máy đều không tách rời sản xuất và làm việc như công nhân. Những cái nào bạn đã thấy?
　　Hu: Tôi không nhớ được, nhưng tôi thấy quy mô nhỏ, sản xuất gọn gàng, khoảng cách giữa cán bộ và công nhân không lớn. Theo họ, xưởng sản xuất tuy nhỏ nhưng thu nhập đang tăng lên từng ngày. Một số có hơn 300 công nhân.
　　Chủ tịch: Thật tuyệt vời khi có hơn 100 công nhân. Các nhà máy điện toán lớn nhất thế giới có 30 người, sau đây là các nhà máy nhỏ và phía trên là các nhà máy lớn. Đây cũng là một mê tín dị đoan, mê tín có quy mô lớn và đầy đủ. Tôi không nghĩ rằng nó tốt hơn nhỏ. Hầu hết trong số họ phải là những nhà máy như vậy, và cũng có một số nhà máy lớn, chẳng hạn như Mỏ than Fushun. Ngoài ra, Trung Quốc có một kinh nghiệm là bố trí rất bất hợp lý, 70% ở ven biển và chỉ 30% trong nội địa, bây giờ chúng ta đã bước đầu di chuyển. Một xí nghiệp được chia thành hai xí nghiệp, một xí nghiệp được chia thành hai. Loại bỏ một nửa hoặc một phần ba.
　　Hu: Việt Nam hiện đang chú ý đến các ngành công nghiệp địa phương ở mỗi tỉnh.
　　Chủ tọa: Đúng vậy.
　　Hu: Tất nhiên, nhỏ hơn của Trung Quốc.
　　Chủ tịch: Nhỏ hơn là tốt hơn.
　　Hừ: Nếu cuộc chiến diễn ra trong thời gian dài, mỗi địa phương có thể tự giải quyết vấn đề.
　　Chủ tọa: Vâng. Ngành thủ công mỹ nghệ cũng cần chú ý.
　　Hu: Ví dụ, tỉnh Quảng Bình của chúng ta hầu như ngày nào cũng bị máy bay địch ném bom, nhưng họ lại tự sản xuất xà phòng, bát, đĩa, diêm .... Chúng không được sản xuất trong nước trước đây.
　　Chủ tọa: Bọn Pháp ác độc, chúng không để lại gì cho anh ngoài mỏ than Hòn Kei.
　　Hu: Họ cũng tháo máy móc của Mỏ than Hongji; họ phá hủy những máy móc chưa được tháo gỡ và lấy đi các bản vẽ. Sau đó, Trung Quốc và các nước huynh đệ khác đã giúp chúng tôi sản xuất trở lại.
　　Chủ tọa: Tôi nghe nói gần mỏ than có một nhà máy điện lớn, nó tạo ra bao nhiêu điện năng?
　　Hu: Nhà máy điện Wangmi, tôi không nhớ chính xác nó tạo ra bao nhiêu điện. Tôi chỉ biết rằng nhà máy này cung cấp điện cho các mỏ, Hải Phòng và cả Hà Nội. Bây giờ, máy bay địch đã ném bom.
　　Chủ tọa: Nếu Hà Nội và Hải Phòng bị ném bom thì sao?
　　Hu: Chuyển đi nơi khác.
　　Chủ tọa: Vâng. Chúng tôi đã di chuyển trong 22 năm. Từ 1927, đến 1937, 1947, chẳng phải là 20 năm sao? Tôi chỉ đến Bắc Kinh vào năm 1948 và 1949, chẳng phải 22 năm sao?
　　Hu: Nếu máy bay địch ném bom Hà Nội, các cơ quan khác nhau sẽ dần dần di chuyển vào trong núi, giống như trong thời kỳ Kháng chiến chống Pháp. Bây giờ, nhà máy đã dần được chuyển đi.
　　Chủ tọa: Tốt rồi.
　　Hu: Trường học đã được giải tán, và các em đã được sơ tán khỏi Hà Nội.
　　Chủ tọa: Dân số Hà Nội là bao nhiêu?
　　Hu: 1,03 triệu, 500.000 tại Tp.
　　Chủ tọa: Bây giờ còn lại bao nhiêu người?
　　Hu: Chỉ có 150.000 người được sơ tán, hầu hết trong số họ là sinh viên và trẻ em, nhưng một số đã rời đi và quay trở lại.
　　Chủ tọa: Chỉ để thả bom. Mọi người là như vậy, và chúng tôi đã bị ném bom và giết chết để lên núi. Trước sự khủng bố lớn của Tưởng Giới Thạch, tôi không nghĩ tới việc lên núi. Anh ấy đã giết, tôi nghĩ, và tôi vẫn còn hai chân và hai tay. Trước tiên, hãy thực hiện một số nghiên cứu và biết rằng bạn có thể đi bằng hai chân và cầm đồ vật bằng hai tay. Tôi chưa bao giờ bắn súng trong đời, chưa bao giờ bị thương. Tôi là một người lính, đó là vào năm 1911, tôi đã học súng trường, và đã từng là người hướng dẫn tiêu chuẩn cho các lớp học, trung đội, đại đội và tiểu đoàn. Huấn luyện viên tiêu chuẩn là đủ cho nửa năm, hoặc 3 tháng là đủ. Lúc đó nhà Thanh sắp xảy ra chiến sự, nhưng vì nam bắc thương nghị hòa hoãn nên chưa kết thúc. Tôn Trung Sơn không còn là tổng thống lâm thời, và Yuan Shikai là người duy nhất. Tôi đã đọc sách trong 13 năm. Tôi đọc sách của Khổng Tử trong 6 năm, vì vậy tôi có chế độ phong kiến ​​trong đầu, tôi đọc sách về chủ nghĩa tư bản trong 7 năm, vì vậy tôi cũng có chủ nghĩa tư bản trong đầu. Thật tốt khi coi đây là lịch sử, khi không có chủ nghĩa Mác-Lênin, chỉ có Washington, Napoleon, Cromwell.
　　Hồ: Chủ tịch Mao đã đọc sách của Marx vào năm nào?
　　Chủ tọa: Năm 1917, sau thắng lợi của Cách mạng Nga, một số tập sách nhỏ đã được xuất bản ở Trung Quốc. Chẳng hạn, trước thời điểm này, Tuyên ngôn Cộng sản đã được dịch, và Cuộc đấu tranh giai cấp của Kautsky cũng đã được dịch.
　　Hu: Phong trào Mùng 4 tháng 5 diễn ra vào năm nào? Có phải là năm 1919 không?
　　Chủ tọa: Vâng. Vào thời điểm của Phong trào ngày 4 tháng 5 năm 1919, không có Đảng Cộng sản ở Trung Quốc. Khi đó, tôi vừa học vừa làm ở Bắc Kinh, nơi có vị trí thấp nhất, chỉ 8 tệ mỗi tháng. Vào mùa đông, tôi trốn trong thư viện, nơi đã có hệ thống sưởi. Ăn bánh cừu hai lần một ngày.
　　Hu: Lúc đó có phải là thời điểm của phong trào vừa học vừa làm không?
　　Chủ tọa: Vâng. Tôi vừa làm điều này và đã gửi rất nhiều người đến đó.
　　Hồ: Đồng chí Chu Ân Lai, Li Fuchun và những người khác đã đến Pháp vào thời điểm này.
　　Chủ tọa: Vâng. Tôi rất cứng đầu. Tôi đã cử rất nhiều người ra nước ngoài, nhưng bản thân tôi không ra nước ngoài. Tôi không nghĩ rằng vấn đề của Trung Quốc đã được làm sáng tỏ. Tôi chỉ đến Moscow hai lần và tôi đã đến Anh - Hồng Kông.
　　Các đồng chí ở Bắc Kinh đã nói với bạn rằng đảng của chúng tôi có 5 triều đại, người đầu tiên là Chen Duxiu, kéo dài 7 năm từ 1921 đến 1927. Sau đó, anh ta bỏ trốn và đến với những người theo chủ nghĩa Trotsky. Vương triều thứ hai là Qu Qiubai, người theo chủ nghĩa "tả khuynh" và chỉ làm việc trong ba hoặc bốn tháng. Tôi chỉ nói rằng tôi bị khai trừ khỏi Bộ Chính trị, và có tin đồn rằng tôi bị khai trừ khỏi đảng và trở thành một nhà dân chủ, cũng là vào thời điểm này. Vương triều thứ ba là Li Lisan và Xiang Zhongfa, sau vài tháng, họ rất "tả khuynh" và muốn tấn công các thành phố lớn. Vương triều thứ 4 là Vương Minh lâu nhất, trị vì 4 năm. Anh ta đã không đến căn cứ, nhưng người của anh ta đã đi. Năm khu căn cứ đều có người của anh ta; các khu vực do Quốc dân đảng cai trị cũng có người của anh ta; Bành Chân là thực hiện đường lối của Vương Minh. Vương triều thứ năm là Zhang Wentian. Peng Zhen, Luo Ruiqing và Lu Dingyi thuộc Quốc dân đảng.
　　Hu: Trước đây họ có tham gia Quốc dân đảng không?
　　Chủ tịch: Trong khoảng thời gian hợp tác giữa Quốc Dân Đảng và Đảng Cộng sản trong cuộc đại cách mạng đầu tiên, điều đó không được tính đến. Tôi cũng đã tham gia, và đảng đã yêu cầu chúng tôi tham gia. Đối với họ, không có bằng chứng chắc chắn, chỉ là một sự nghi ngờ. Tất cả họ đều làm việc trong các khu vực do Quốc dân đảng cai trị trong một khoảng thời gian.
　　Hu: Có phải họ đã được Quốc dân đảng mua lại không?
　　Chủ tịch: Peng Zhen đã bị Quốc dân đảng bắt giữ. Chúng tôi không biết bằng cách nào mà ông ta ra tay. Tại sao bọn họ lẻn vào bữa tiệc lâu như vậy mà không thấy? Chúng tôi đã phát hiện ra những sai lầm của họ. Ví dụ, Peng Zhen đã mắc sai lầm khi điều hành một trường đảng ở Diên An. Khi tôi còn ở Jinchaji, tôi cũng đã từng mắc sai lầm, điều này bây giờ mới được tiết lộ, và tôi không hề biết nó trong quá khứ. Nie Rongzhen biết rằng anh ta là chỉ huy và chính ủy của Jinchaji. Yang Chengwu cũng đến từ Jinchaji. Peng Zhen đến Jinchaji trong vòng chưa đầy hai năm, và thực hiện lộ trình của Wang Ming. Đường lối của Vương Minh lúc này khác với trong cuộc nội chiến 10 năm, trong cuộc nội chiến 10 năm, đường lối của Vương Minh là "tả khuynh" và chủ trương tấn công các thành phố lớn; trong thời kỳ Kháng chiến Chống Nhật xâm lược, của Vương Minh. dòng đã đúng và là chủ nghĩa đầu cơ. Sau đó, Vương Minh cũng bỏ trốn và đến Matxcova mà chúng tôi đã gửi. Anh ta vẫn viết bài dưới những cái tên giả dối để chửi bới chúng tôi. Ngoài ra, Zhang Guotao, khi đó là Ủy viên Cục Chính trị của Ủy ban Trung ương và là lãnh đạo của Phương diện quân thứ 4 của Hồng quân, hiện là một điệp viên Mỹ ở Hong Kong. Khi tôi còn ở Tĩnh Cương Sơn, chủ nhiệm Tổng cục Chính trị, chính ủy và bộ trưởng hậu cần kế nhiệm tôi đều đào ngũ sang Quốc dân đảng. Bạn thấy đấy, một số triều đại đều là những kẻ phản bội. Chen Duxiu đào tẩu, và Qu Qiubai đã viết thư đầu hàng sau khi bị bắt. Sau khi Xiang Zhongfa (thực ra là đường dây của Li Lisan) bị bắt, anh ta dẫn địch đi bắt người, sau khi địch bắt người thì cũng giết anh ta, điều này khá là ngu ngốc. Sau khi Vương Minh bị bắt, anh ta cũng trở thành kẻ phản bội. Anh ta đã bị bắt vài lần, và chúng tôi không biết làm thế nào anh ta được thả. Tại vùng Đông Bắc, ông bị quân Nhật bắt, ở Thượng Hải, ông bị Tưởng Giới Thạch bắt và được thả. Rao Shushi bị bắt khi đang ở trong Tập đoàn quân số 4 mới, nhưng không rõ bằng cách nào mà anh ta được thả. Bành Đức Hoài là người đứng đầu Quốc dân đảng, ông ta đã chiến đấu với chúng tôi, sau đó, ông ta suy đoán và mắc sai lầm dọc theo đường lối. Luo Ruiqing làm việc với Peng Dehuai. Peng Dehuai, Luo Ruiqing, Peng Zhen, Lu Dingyi, Yang Shangkun, bọn họ đều là một nhóm, tại sao lại để lộ ra lâu như vậy? Chúng tôi sẽ xem xét. Họ cũng giao tiếp với nước ngoài.
　　Hừ: Ở lại không nguy hiểm sao?
　　Chủ tọa: Rất nguy hiểm. Nhưng cho đến một cơ hội nào đó, chúng không bị lộ, và chúng tôi không cải chính chúng. Ví dụ như Bành Đức Hoài, người suốt ngày phạm sai lầm, chúng tôi chỉ biết phê bình và chỉ trích, nhưng anh ta lại ôm hận. Trong Chiến tranh Chống lại sự xâm lược của Hoa Kỳ và Viện trợ Triều Tiên, ông giữ chức vụ chỉ huy và sau khi trở về Trung Quốc, ông giữ chức Bộ trưởng Bộ Quốc phòng trong 7 năm. Hắn đã lấy đi bao nhiêu tướng quân? Chưa đến 10 tướng lĩnh và dân thường bị hắn bắt đi. Năm triều đại này đảng ta lãnh đạo không tốt thì cách mạng thất bại. Hai thất bại lớn: cuộc cách mạng dưới sự lãnh đạo của Chen Duxiu vào năm 1927 là một thất bại lớn; Cuộc hành quân kéo dài năm 1934, khi 300.000 quân trở thành 25.000, không phải là một thất bại? Nhưng đảng chưa bị khai trừ vẫn còn 25 vạn quân, sau 8 năm chống Nhật đã thành một triệu. Tại thời điểm này, chúng tôi có kinh nghiệm. Sau chủ nghĩa cơ hội đúng của Chen Duxiu, chủ nghĩa cơ hội "Cánh tả" của Vương Minh và ba chủ nghĩa cơ hội "Cánh tả" của Qu Qiubai và Li Lisan, chúng tôi có kinh nghiệm cho phép chúng tôi rút ra kết luận. Vì vậy, cảm ơn những người này đã giáo dục chúng tôi. Trước hết phải cảm ơn Quốc dân đảng và chủ nghĩa đế quốc. Thứ hai cảm ơn những kẻ cơ hội Cánh hữu, những kẻ cơ hội "Cánh tả" và những kẻ phản bội. Nếu không, chỉ riêng chủ nghĩa Mác không thể giáo dục chúng ta. Bây giờ, Hoa Kỳ đang giáo dục bạn, trước khi người Pháp giáo dục bạn, sau đó người Nhật đã giáo dục bạn, và sau đó người Pháp đã giáo dục bạn. Bạn không chỉ được giáo dục bởi sự áp bức của giai cấp phong kiến ​​Trung Quốc hàng nghìn năm. Khi đó, bản thân Trung Quốc bị áp bức, nhà Nguyên chinh phục Trung Quốc 100 năm nhưng không chinh phục được bạn, nhà Thanh chinh phục Trung Quốc 300 năm nhưng không chinh phục được bạn.
　　Hu: Chúng tôi, những người viết lịch sử nói rằng nhà Nguyên của Trung Quốc đã thất bại trong việc chinh phục Việt Nam.
　　Chủ tịch: Mông Cổ không chỉ chinh phục Trung Quốc, mà còn chinh phục Nga, Ấn Độ, đến tận Hungary, và chiếm toàn bộ Triều Tiên. Nó tấn công nhiều nơi hơn. Cuộc tấn công vào Nhật Bản không thành công, và khi gặp một cơn bão lớn trên biển, những người đổ bộ vào đất liền bị xóa sổ. Nhà Minh do Hán tộc thống trị, là hủ bại nhất, đã đàn áp nhân dân Trung Hoa rất dữ dội, xâm lược bạn ác liệt, nhưng không đạt được mục đích. Tôi đã đọc lịch sử của nhà Nguyên, quân Mông Cổ đã xâm lược bạn ba lần, và phương pháp của bạn rất tốt. Khi họ đến, bạn đi trước, và quân đội lên núi và xuống biển. Khi chúng chóng mặt, bạn chống trả và đập chúng xuống đất. Bạn đúng khi nói rằng người Trung Quốc đã xâm lược bạn. Người Mông Cổ không đủ, họ sử dụng người Hán. Nhà Nguyên đã chinh phục phương bắc trước, do đó, địa vị của người phương bắc cao hơn, và người phương nam được coi là không thể chạm tới. Các lãnh chúa phong kiến ​​không bao giờ làm việc thiện, và tất cả các dân tộc thiểu số đều phải gánh chịu hậu quả. Tuy nhiên, các dân tộc thiểu số cũng rất hùng mạnh. Sau đó đến các triều đại Nam và Bắc triều, và Bắc Ngụy, Bắc Tề và Bắc Chu đều là các dân tộc thiểu số. Sau đó, có Liao và Jin, cũng là những dân tộc thiểu số.
　　Hu: Jin có phải là người Mông Cổ không?
　　Chủ tọa: Không, Jin đến từ Jurchen, Liao đến từ Khitan. Dù sao, hãy gọi, hãy gọi. Sau đó, bọn đế quốc xâm lược bạn và chúng tôi. Kể từ sau Chiến tranh Nha phiến, đã có Lực lượng Đồng minh Anh-Pháp, Chiến tranh Trung-Pháp (ở Lạng Sơn của bạn, Trung Quốc bị thất bại), Lực lượng Đồng minh Bát cường chiếm đóng Bắc Kinh, v.v.
　　Hồ: Quân Cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc đã đến giúp chúng tôi chiến đấu.
　　Chủ tọa: Đó là Liu Yongfu hay Feng Zicai?
　　Hu: Feng Zicai đến từ Vân Nam; Liu Yongfu đến từ Quảng Tây.
　　Chủ tịch: Như vậy Vân Nam và Quảng Tây đã trở thành vùng ảnh hưởng của Pháp.
　　Hu: Và Vịnh Quảng Châu.
　　Chủ tịch: Quảng Châu là một vùng ảnh hưởng của Anh. Khi đó, chủ nghĩa đế quốc Anh đã đánh bại Trung Quốc. Sự áp bức này cũng có lợi ích của nó. Chủ nghĩa đế quốc đã áp bức chúng tôi hơn 100 năm, và chúng tôi có kinh nghiệm. Giờ đây, Mỹ đang giáo dục bạn, người dân Đông Nam Á và người dân thế giới.
　　Cuộc đấu tranh gần đây nhất của chúng tôi, bắt đầu vào tháng 11 năm ngoái, đã hơn bảy tháng. Ban đầu, Yao Wenyuan tấn công. Anh ấy là một thanh niên. Thảo luận về các vấn đề vô tội, v.v. Bạn không ủng hộ các quan chức trong sạch? Bạn nói rằng có những quan chức trung thực trên thế giới, nhưng tôi chưa bao giờ nhìn thấy họ. Không có quan chức và không có tham nhũng, chỉ có một số khác biệt, không có quan chức trung thực thực sự. Nếu một người muốn đến Bắc Kinh để tham gia kỳ thi tuyển bồi thẩm viên (ví dụ, Hải Thụy đến từ đảo Hải Nam), trước tiên, phải có một khoản phí. Thứ hai, khi đến Bắc Kinh, bạn cần tìm người và tặng quà. Nếu không có vài trăm lượng bạc, người ta không thể trở thành quan chức. Tiền ở đâu ra? Không có gì hơn những người thân và bạn bè cùng nhau đóng góp. Làm quan thì tham lam rồi trả nợ. Tôi có một người anh họ đã mất năm trước. Anh ta từng nói với tôi rằng một số người trong số họ đã làm bằng 50.000 lượng bạc để mua một cục trưởng thuế ở huyện Triều Dương, tỉnh Quảng Đông. Cục trưởng thuế cứ sáu tháng phải thay một lần, trong vòng nửa năm phải nhanh chóng lấy lại 50.000 lượng để trả nợ, theo cách này thì ít nhất phải trả 100.000 lượng. Tại sao một người Hoa Nam đến Quảng Đông lại có thể làm cục trưởng thuế? Bởi vì một trong những giáo viên của Chen Jiongming đến từ Hồ Nam và hỏi một số phụ nữ mỗi ngày, Chen Jiongming rất khó chịu với anh ta, và anh họ tôi đã đi theo con đường này. Tôi đặt tên anh ấy trong cuốn "Romance to the West" của Snow, và sau khi giải phóng, anh ấy đã cãi nhau với tôi. Anh ấy từng là một bao gia lâu, và anh ấy sẽ là sinh nhật ở tuổi 40. Tôi đã chỉ ra điều đó, và anh ấy ghét tôi đến chết. Bạn nói có những quan chức trung thực, tôi nói không cần. Tôi khác bạn ở điểm này. Đúng như Tôn Trung Sơn đã nói rằng chỉ có nghèo lớn và nghèo nhỏ, chỉ có lòng tham lớn, lòng tham vừa phải và lòng tham nhỏ trong các quan chức.
　　Hu: Cha tôi đã trở thành một quan tòa, và ông ấy không hề tham lam.
　　Chủ tọa: Không hẳn. Lúc đó anh vẫn còn trẻ, anh ấy tham lam với anh mà không biết điều đó. Khi thẩm phán quận là tuyệt vời.
　　Hu: Sau vài tháng, anh ấy bị sa thải.
　　Chủ tọa: Đó là bởi vì anh ấy không có thời gian để tham lam, khi anh ấy làm thẩm phán được một hai năm, tôi không nghĩ anh ấy quá tham lam hay tham lam.
　　Kang Sheng: Không có quan chức nào mà không có tham nhũng, quan chức và tham nhũng không thể tách rời.
　　Chủ tịch: Bây giờ chúng tôi không hiểu vấn đề của các quan chức và các quan chức tham nhũng, và chúng tôi đang tham gia vào cuộc Cách mạng Văn hóa. Tham gia vào giáo dục, văn học và nghệ thuật, học thuật, triết học, lịch sử, xuất bản và báo chí. Giới văn học và nghệ thuật được chia thành nhiều vòng, bao gồm vòng kịch, vòng điện ảnh, vòng tròn âm nhạc, vòng tròn nghệ thuật và vòng tròn điêu khắc; vòng tròn kịch nghệ được chia thành kinh kịch Bắc Kinh và hàng trăm vở opera địa phương.
　　Trung Quốc cũng có tầng lớp được trả lương cao, và tôi là một trong số đó. Tôi nhận được 400 nhân dân tệ một tháng, tương đương với 80 đô la, bạn ít hơn tôi.
　　Hủ: 240đ.
　　Chủ tọa: Vì vậy, bạn là một quan chức trung thực. Bốn người chúng tôi, tôi, Lưu Thiếu Kỳ, Chu Đệ và Chu Ân Lai, được trả 400 nhân dân tệ mỗi tháng. Nhưng so với Mei Lanfang, mức lương của chúng tôi vẫn còn kém xa. Anh ấy có 2.000 nhân dân tệ mỗi tháng, và Zhou Xinfang cũng có hơn 1.000 nhân dân tệ mỗi tháng. Anh ấy hát Kinh kịch, hiện đang ở Thượng Hải; và Ma Lianliang.
　　Hu: Nghe nói cô gái đường đỏ từng có hơn 1.000 tệ, sau này đòi giảm lương, bây giờ còn hơn 300 tệ.
　　Mặc dù lương của tôi ít hơn của bạn, nhưng tôi hiện có hơn 10.000 tệ tiết kiệm mà tôi chưa dùng đến, đó là từ phí viết bản thảo.
　　Chủ tọa: Bạn tham lam nhỏ nhen. Hiện tôi có 600.000 lệ phí bản thảo, khi nào đủ 1 triệu tôi sẽ giao lại cho trung ương. Thật là thái quá khi viết một bài báo và phải trả phí viết tay. Phí bản thảo cất vào ngân hàng còn có lãi suất, cứ bảy lượt tám lượt sẽ tăng lên, trở thành quan tham nhũng. Bạn có thể viết nhiều bài hơn.
　　Hu: Tôi không viết quá nhiều bài, đó là tổng số tiền nhuận bút trong vài năm.
　　Chủ tọa: Tôi không cần bất kỳ khoản phí viết tay nào trong số này. Tôi đang trên đà trở thành triệu phú và sắp bị đánh gục.
　　Hu: Không có vấn đề gì với việc giao số tiền bản quyền này cho Đảng.
　　Chủ tịch: Tôi muốn xem những khoản tiền bản quyền này xoay vòng như thế nào, với lãi suất hàng năm. Họ đang thực hiện lại các "trích dẫn" của tôi, và có thể có một khoản phí viết tay.
　　Hu: Viết cho báo, báo đăng, bán lấy tiền. Nếu tôi không đưa tiền nhuận bút cho bạn thì số tiền đó cũng được chi vào các lĩnh vực khác, tốt hơn hết bạn nên lấy số tiền nhuận bút này trước rồi giao cho bên đó sau.
　　Chủ tọa: Chẳng qua là hối lộ tôi. Trên thực tế đã mua. Mình dùng hết thì mua, không tính thì thôi. Tiền chưa dành cho công nhân và nông dân. Ai trong chúng ta không có ruộng đất và không làm việc.
　　Hơ: Viết văn cũng là lao động trí óc.
　　Chủ tọa: Đó là lao động trí óc, viết cho cách mạng và đảng, có cần tiền mua không? Tiền bản quyền sẽ được trả hết vào một ngày nào đó. Chúng tôi đang xem xét nối lại hệ thống cung cấp và quản lý công cộng đối với thực phẩm, chỗ ở, nước và điện. Người phục vụ của tôi, người đã từng có năm, bây giờ để lại một. Một nhà sư lấy nước để ăn, và ba nhà sư không có nước để ăn. Trước đây, có vài người làm theo ca, cứ ba ngày lại cãi nhau một lần. Bây giờ tôi đã mất một nửa số bác sĩ và y tá của mình. Khi tôi đi ra ngoài, họ ăn với tôi và không có gì để làm.
　　Hu: Điều đó tốt hơn, nó có nghĩa là cơ thể bạn khỏe mạnh hơn.
　　Chủ tịch: Tôi đã giao ước với họ rằng nếu bạn không bị sốt, bạn không cần đến bác sĩ. Tôi đã ngừng đo huyết áp 3 năm rồi, trước đây tôi cũng thường xuyên đo điện tâm đồ, nhưng giờ tôi không làm nữa. Bạn có một phái đoàn y tế đến Trung Quốc, và tôi đã nói chuyện với họ. Tôi đã nói rằng hệ thống y tế của Trung Quốc giống như Liên Xô, nó phục vụ một số lượng nhỏ người dân, nó tách biệt với số lượng lớn người dân, và ở nông thôn nó bị tách biệt với số lượng lớn nông dân. Bạn có biết không? Tôi đã nói rằng bạn không nên mê tín, điều này là sai ở Trung Quốc, và bây giờ nó đang thay đổi, từ phục vụ chủ sang phục vụ công nhân và nông dân. Tôi nghĩ rằng người nông dân có thể sống sót mà không cần bác sĩ.
　　Hu: Họ làm việc rất nhiều và không khí rất tốt.
　　Chủ tọa: Một số nông dân vẫn còn mê tín. Một số mê tín là chính đáng. Ta luôn thuận miệng xin xổ số lấy thuốc thần, một miếng thuốc cũng không giết được ai, thứ hai chỉ cần hai đồng. Uống thuốc thần bao giờ cũng tốt hơn mời chồng. Yêu cầu Langzhong ít nhất một trăm đồng và mời anh ta một bữa ăn không nhất thiết phải là bảo hiểm, và nó có thể giết người. Mẹ tôi bị bệnh nên tôi xin xổ số để lấy thuốc, được Chúa phù hộ nên can đảm mạnh mẽ, khỏi bệnh. Một năm nọ, cô ốm đến nỗi suýt chết, cô nguyện đến thánh địa Nanyue cầu trời, phải đi qua ba quận Xiangtan, Xiangxiang và Hengshan, cô phải quỳ lạy từng cái. ba bước, cầm một tấm gỗ trên tay. Bố tôi cũng đi, ông đi nhanh, tôi đi chậm. Tôi cũng tin vào Chúa và là một người hữu thần. Có thể bạn sinh ra là một người vô thần. Mẹ tôi đã dạy tôi phải có Chúa mỗi ngày. Cha tôi không tin vào Chúa, và tôi đã hợp nhất với mẹ tôi để chống lại ông ấy. Đến bao giờ bố tôi mới tin Chúa? Một đêm nọ, anh ta gặp hổ đang đi dạo, hổ nhảy xuống ruộng. Hổ sợ người, và người sợ hổ. Khi về đến nhà, anh ấy vô cùng sợ hãi và phát ốm. Từ đó, anh tin vào Chúa, và anh đã khỏi bệnh. Ông đã đi từ một người vô thần trở thành một người hữu thần. Anh ta phục vụ như một người lính của Zeng Guofan, sau đó anh ta có được một ít tiền và từ một nông dân nghèo trở thành một nông dân trung lưu, và sau đó trở nên giàu có. Anh ta có thể rất tham lam, anh ta không phải là quan chức, nhưng anh ta là một kẻ ham tiền. Anh ấy thường dạy tôi rằng: “Nếu bạn không làm bất cứ điều gì, thế giới sẽ bị hủy diệt”. Mẹ tôi thì tốt hơn, mặc dù bà tin Chúa nhưng bà không dạy tôi điều này. Sau khi hai người họ chết, đám đông cư xử khác nhau. Khi mẹ tôi mất, đám tang có hàng trăm người, khi bố tôi mất thì chỉ có vài chục người. Đám đông không thích cha tôi. Tôi có hai anh trai và một chị gái trong gia đình tôi. Chỉ có một người em theo cha, những người còn lại đứng về phía mẹ, tranh cãi mất đoàn kết. Tất cả hiện đã bị xóa sổ. Hai em trai, một em gái và một người vợ đều đã bị Quốc dân đảng giết chết, và tôi là người duy nhất còn lại. Gần đây, tôi nhận được một lá thư từ Cáp Nhĩ Tân, người đàn ông này nói rằng anh ta là chú rể của tôi trong tháng Ba dài. Anh ta nói rằng lúc đó tôi có hai con ngựa, một con màu đỏ và một con màu trắng; một lần tôi bị thương, chính anh ta đã cứu tôi. . Tôi không bị thương, chỉ có một con ngựa màu vàng, không đỏ cũng không trắng. Bây giờ, một số người viết tờ rơi để tung tin đồn. Anh ấy đã cứu tôi khi ai đó nói tôi đang ở đâu. Thực tế, có rất nhiều nơi tôi chưa từng đến. Vì vậy, “người sợ nổi tiếng, lợn sợ mạnh”, chẳng có gì phải tạo khi bạn nổi tiếng cả. Bây giờ mọi người đang cổ vũ cho tôi. Bạn đã mất rất nhiều thời gian.
　　Hôm nay cháu mới ngủ được 2 tiếng, vì cháu có chuyện, cháu muốn gặp bác Hồ. Anh hỏi em đi ngủ lúc mấy giờ, em biết anh dậy lúc 5 giờ, à, hẹn em lúc 7 giờ. Hôm trước tôi ngủ 8 tiếng, hôm qua 8 tiếng, hôm nay 2 tiếng là đủ. Vào mùa hè, đôi khi tôi không ngủ trong vài ngày. Trong cuộc họp ở Lộc Sơn, tôi không ngủ, nói xong thì đi bơi, khi về thì lại nói, đó là việc của Bành Đức Hoài. Bây giờ, tôi chủ yếu đọc các áp phích có nhân vật lớn; báo chí cũng rất sống động. Các áp phích có nhân vật lớn rất mạnh mẽ, mang tính đại chúng và sức sống. Bạn có thể đến Đại học Chiết Giang để xem xét, vào ban đêm, bạn có thể cải trang và đeo khẩu trang để xem xét. Đây là một cách hay để vận động quần chúng chấn chỉnh bọn phản động.
　　Hu: Tôi cũng đã đọc những tấm áp phích có nhân vật lớn ở Trung Quốc vào năm 1957.
　　Chủ tọa: Lần này không có chuyên sâu và bao quát. Lần này, hàng trăm, hàng nghìn người, dù lớn hay nhỏ, có thể phải di dời, đặc biệt là các học viện, giáo dục, báo chí, xuất bản, văn học nghệ thuật, các trường đại học, trung học cơ sở, tiểu học. Vì lúc đó chúng tôi không có ai, nên chúng tôi nhận tất cả các thầy của Quốc dân đảng. Có rất ít giáo viên ở các trường tiểu học, trung học cơ sở và tiểu học, những người chạy báo, những người hát opera, những người viết tiểu thuyết, những người vẽ tranh và những người làm phim. Những người này đều đã lẻn vào bữa tiệc của chúng tôi. Bằng cách này, bạn biết sự thật của Cách mạng Văn hóa.
　　Hu: Trung Quốc có nó, và Việt Nam cũng có. Trung Quốc đã làm được gì thì Việt Nam cũng phải làm, dù quy mô của Việt Nam nhỏ hơn. Tình hình ở Việt Nam cũng giống như ở Trung Quốc.
　　Chủ tọa: Có lẽ đều giống nhau. Bạn cũng có giáo viên tiểu học, trung học cơ sở, đại học, những người này không phải đều là trí thức lão làng sao? Những người trong bữa tiệc cũng đến từ khắp nơi trên thế giới, và có đủ loại người. 80% đảng viên của chúng ta vào đảng sau năm 1949. Họ đã không trải qua bất kỳ sóng gió hay đấu tranh nào, một số tốt và một số xấu.
　　Hu: Vậy là có những mâu thuẫn.
　　Chủ tọa: Có nhiều xung đột, tôi có xung đột với nhiều người.
　　Hu: Xét từ hoàn cảnh lịch sử mà bạn nói đến, vấn đề thực sự phức tạp.
　　Chủ tọa: Cuộc đấu tranh rất phức tạp, nhưng đảng chưa bị diệt vong.
　　Hồ: Sau khi nghe các cuộc nói chuyện của Mao Chủ tịch, Chủ tịch Lưu và các đồng chí khác, tôi đã rút ra được một số kinh nghiệm, và tôi lo lắng hơn trước.
　　Chủ tọa: Một mặt, chúng ta nên lo lắng, mặt khác, chúng ta nên lạc quan. Đảng không tàn, trời không sập, cây trên núi vẫn mọc, cá lội dưới nước, đàn bà con thơ. Nếu bạn không tin tôi, hãy xem. Chẳng lẽ sau Khrushchev, trời sập, cây cối trên núi không mọc, cá dưới nước không bơi, phụ nữ không có con? Tôi không tin điều đó. Sự phát triển của sự vật không ngừng chuyển sang trái ngược của nó. Sau khi Marx và Engels chết, những người kế tục họ trở thành những người chống Marxist. Sau cái chết của Lenin, có thế hệ của Stalin. Stalin không ngờ rằng sau khi ông mất, Khrushchev lại chống đối ông và vô nhân đạo đến mức ngay cả giai cấp tư sản trên thế giới cũng không có thiện cảm với ông. Trong quá khứ, chính Khrushchev từng khoe rằng Stalin rất quyền lực, và người ta nói rằng ông ta không tốt chút nào khi ông ta chết, và đó là "sự mê tín cá nhân" của ông ta. Tại sao không nên mê tín? Người Việt Nam của bạn không tin bạn một chút sao? Nếu bạn có thể đánh bại người Mỹ, bạn phải có một cái đầu.
　　(Tại thời điểm này trong cuộc trò chuyện, Giang Thanh đã tham gia.)
　　Hu: Bài tập này đã giúp tôi rất nhiều. Trước khi đến Trung Quốc, tôi không biết rằng cuộc đấu tranh này lại diễn ra gay gắt và rộng lớn như vậy. Sau khi nghe bạn nói chuyện, tôi biết rõ hơn nhiều so với việc đọc báo. Tôi không giáo điều, nhưng tôi nghĩ những gì Trung Quốc làm, Việt Nam cũng vậy, nhưng ở quy mô nhỏ hơn.
　　CHỦ TỊCH: Có thể có cơ hội. Bây giờ bạn đang chiến đấu với người Mỹ và máy bay địch đang ném bom hàng ngày, bạn cần phải suy nghĩ về những gì phải làm. Chúng ta đã tích lũy chất độc nhiều năm, chất độc đã thải ra nhiều năm, chủ yếu là 4 năm 1959, 1960, 1961, 1962.
　　Hu: Trung Quốc đang trải qua thảm họa thiên nhiên vào thời điểm đó.
　　Chủ tọa: Thiên tai và nhân tạo, chúng tôi đã phạm sai lầm, Khrushchev sẽ trừng phạt chúng tôi. Không trách được Chúa.
　　Hồ: Vẫn còn một số câu hỏi, tôi sẽ nói chuyện với các đồng chí Lưu Thiếu Kỳ, Chu Ân Lai và Đặng Tiểu Bình.
　　Chủ tịch: Bạn có thể nói chuyện với họ, bạn cũng có thể nói chuyện với các bí thư huyện Tao Zhu, Liu Lantao, Song Renqiong, Wei Wenbo, Li Dazhang, Wang Renzhong và các đồng chí khác. Tôi vẫn chưa nhìn thấy chúng.
　　Hồ: Xin đồng chí Wu Xiuquan giúp thu xếp.
　　Hôm nay chiếm rất nhiều thời gian của Mao Chủ tịch, và Mao Chủ tịch mệt mỏi.
　　Chủ tịch: Đừng mệt mỏi. Bạn thấy đấy, tôi tốt hơn trước. Khi bạn gặp tôi vào năm ngoái, trong vòng một giờ nói chuyện, bạn đã thương hại tôi và nói lời tạm biệt.


Nguồn: "Bài phát biểu của Mao Trạch Đông mới được phát hiện trong kho lưu trữ bí mật", do Song Yongyi chủ biên, Nhà xuất bản Lịch sử Quốc gia, tháng 7 năm 2018



Cảm ơn Visalion đã thu thập và sắp xếp


中文马克思主义文库 -> 毛泽东
毛泽东主席同胡志明主席谈话记录

（未经本人审阅）

（1966年6月10日）



　　地点：杭州
　　时间：1966年6月10日
　　参加人：康生、伍修权、江青
　　译员：梁枫
　　记录：文庄


　　胡志明（以下简称胡）：我看你的身体比去年好。
　　毛主席：（以下简称主席）：你这胡伯伯，我看可以活150岁到200岁。
　　胡：太多了。
　　主席：我是今年、明年就差不多了。
　　胡：我们不准，也不赞成。
　　主席：因为我们中国说73、84。我明年73了。这关难过。
　　胡：不见得。
　　主席：阎王老爷不请，我自己去。杜甫有首诗说：
　　“酒债寻常行处有，人生七十古来稀”。按此说，我也该死了。你不在内，因为你还要打美国。
　　胡：中国同志也要打美国。
　　主席：我要去打，你不准我去。让我去吗？不仅去北方，而且去南方，走胡志明小道。
　　胡：不能担保。
　　主席：死在中国、葬在中国，跟死在越南、葬在越南还不是一样吗？不一定要死在中国嘛。被美国打死很好。
　　胡：你一天能走多少路？
　　主席：开始走10公里，第2周走20公里，第3周走30公里。
　　胡：敌人已经注意胡志明小道，经常用B52飞机轰炸。
　　主席：飞机来了，我就躲到树林里头。
　　胡：我想去清化、义安，他们都不让去。
　　主席：这不对。应当去。我们一块去，走你的小道，到南方去。要死，我们死在一块。
　　胡：我要去。分别征求过我们同志的意见，但他们不同意。
　　主席：不要征求意见。一个晚上坐车去，就走了。
　　胡：我到哪里，保卫同志跟着，一步不离，摆脱不了。
　　主席：如同囚犯一样，没有自由。法国人说“不自由，毋宁死”嘛。
　　胡：如果毛主席想去看看越南，我们是谁都欢迎的，只要是在可能的范围内。由于敌机经常轰炸，如果是按低的要求，只请你到北方河内附近去看看。等我回去同我们中央政治局商议一下。
　　主席：我也不通知别人，不告诉国内，一溜开就走掉，连你也不知道。
　　胡：对不起，我说一句：这恐怕是幻想。
　　主席：是自由主义，不是幻想。我还想去非洲。革命何必在中国革，到外国去看看，学点经验。
　　胡：恐怕实现不了。
　　主席：你总是给我泼冷水。
　　胡：根据我小小的经验，是这样。
　　主席：不论在你们南方和北方，没有一个主要的领导者被炸死。我们去的人，顶多是团级，有个团政委被炸死了。是他没有经验。有了这次经验，主要干部就没有再被炸死的。你们南方也没有听说团级、师级的干部有什么死伤。
　　胡：很少，很少。
　　主席：倒是在1959年以前，1954年以后，就是日内瓦协议后，在1955、56、57、58、59几年中，死的人可多了。据说有16万人。是不是有这么多，我不知道。是吴庭艳杀的。革命是杀起来的。杀了这么多人。当时，你们撤得干干净净，撤到北方，只剩下一个班，只有四五条枪。我跟范文同同志讲过，日内瓦协议是一个失败，你们、我们都犯了错误。这错误教育了我们，付出了16万人的代价，然后再从一个班开始，逐步发展起来。现在有多少人了，20多万了吗？
　　胡：加上游击队，不止20多万。
　　主席：敌人有多少？
　　胡：美军近30万，伪军50多万。
　　主席：总共80多万。
　　胡：大体上是这样。美国还在逐渐增兵。
　　主席：那么你们呢？他有80万，你们有30多万吗？
　　胡：可能有。正规军七个师；此外，每省有一个营到二个营，每县有一个连到二个连；还有民兵、游击队。
　　主席：自古以来，总是没有经验的人民打胜有经验的军队；没有枪的打胜有枪的；很少的人打胜很多的人。你们不也是这样？八月革命时你们有多少人？
　　胡：党员共有5000多人，没有多少军队。
　　主席：你们的军队开始恐怕只有几百人，以后有千把人。在1927年以前，你不是在帮我们的忙吗？那时，我们工人、农民有几千万人，组织在工会、农民协会里。农民有农民自卫队，工人有纠察队。可是没有准备敌人杀人。到1927年上半年，4个月工夫，一扫而光。跟印尼现在的情况差不多。5万党员剩下1万不到，10个人中只剩下两个。另外的四万哪里去了？一批被杀了；一批投降了；一大批不干了，吓破了胆，不敢活动，离开了党；还有八九千人继续干。我这个人是逼上梁山的。以前我们没有准备打仗，是教小学的。就在那年被逼上梁山。七搞八搞，搞了十年，打了一部分败仗，多数是打胜仗。军队发展到30万，包括脱离生产的游击队。但是，在十年中遇到三次“左”倾机会主义路线。第一次是瞿秋白；第二次是李立三、向忠发；第三次是王明。结果呢，第五次反围剿失败了。当时，我们这些人被赶出军队。我是一次被“开除”出党，三次被赶出军队。其实是被开除出中央政治局，有谣言说被开除出党，成为民主人士。我是井冈山的书记、地区的特委书记，支部也不能参加了。他们想尽了一切办法整我，后来又说师长可以当。就是这样，当了半年多的民主人士。后来搞清了，没有开除出党，又当起党代表，当起政治委员了。那是1928年。他们说，我犯的错误，第一是烧房子烧得少了；第二是杀人杀得少了；第三是话讲错了，我为什么说“枪杆子里出政权”。他们到处发通知，说我是“左”倾机会主义，什么枪杆子里还能出政权。后头又有几次，遭到内部同志们不谅解，把我赶出红军。当老百姓了，做地方工作，在福建。那时，林彪同志同我一道，赞成我。他是在朱德领导下的队伍里，他的队伍拥护我。我自己的秋收暴动的队伍，却撤换了我。同我有长久关系的撤换了我，同我不大认识的拥护我。你看，怪不怪呢？
　　胡：天下无奇不有。
　　主席：你有这套经验吗？你是一帆风顺，开始就当党的领导者。
　　胡：你说得对，我是一帆风顺，没有遭受过反对。
　　主席：你有马克思保祐。你的马克思主义比我多。
　　胡：我不承认。
　　主席：为什么人家不反对你？
　　胡：我们是党小、国家小、军队小。党和军队的其他领导人年纪都比我小，这也是个原因。
　　主席：你是老资格了，也有一个坏处，你没有受过挫折，没有经验。
　　胡：对。
　　主席：所有的人都叫你“万岁”。我这点跟你不同。
　　胡：正因为这样，你的经验多。
　　主席：许多次是把我打倒。有一次是在江西，第一、二、三、四次反“围剿”打胜了，却说我犯了错误，一贯是右倾机会主义路线，没有丝毫的马列主义。有丝毫也好，丝毫都没有。他们自以为是100%的马列主义路线。说我打仗也是机会主义。他们说应该打大城市，我不打。如像你们现在不打大城市也是右倾机会主义一样。你打，人家一攻，又得退出。现在你们这80万敌人，能机动的不过20万人而已；其他60万，要守公路、机场、海港和大小城市。就在这一点上，你们会胜利的。
　　胡：向你报告，现在我们在西贡周围有几个营。
　　主席：但不要去打西贡、岘港。其他省城也暂时不占。占了人家来恢复，又得跑出来。
　　胡：现在我们有一种特工部队，到市内去打美国大使馆、打飞机场的就是这种部队。我们不准备现在就去打大城市。
　　主席：这个好。偶然进去一下又出来好，如像打岘港那样。因为有你们的人作内应，铁丝网、壕坑等都有人破坏。搞几百人进去，突然袭击；外面打炮。几个钟头后，几百人又出来。这样好。以前我们也打过很多次。一些小城打进去了，可以收集很多资料，有敌人的报纸、图书馆；也可以扩大兵源，几天内扩大几千人。如像我们打过江西的吉安。我们有3万人，敌人只有一个旅，几千人。我们住了10天，就扩大了一两万军队。以后，我们还打过福建的漳州。是我同林彪去的。歼灭敌人一个师，得了许多武器、弹药；还得了陈家庚的许多胶鞋，他是新加坡华侨大资本家，做橡胶生意的；也得了一批马列主义的书。国民党为什么会有马列主义的书呢？他们的图书馆里也有，是为了研究我们用的。如列宁的《国家与革命》、《社会民主党在民主革命中的两个策略》，还有世界经济地理、社会发展史、德波林的历史哲学等。
　　德波林这个人我很熟悉。斯大林批评他是孟什维克。他不同意斯大林，也不同意列宁开创了哲学的新阶段。当他80岁以后，赫鲁晓夫发给他勋章。这一两年才死去的。以前批评德波林的人，现在又成了修正主义者，如米丁、尤金、罗森塔尔等人。中国现在也出现了修正主义，彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆，都是你的朋友，也是我的朋友。你不是问，以前我们知道不知道？我们是知道的。彭真犯过一系列的错误，早几年我已经要撤他，让天津市的万晓塘同志来代替。周恩来同志也同意。北京市是个独立王国，谁也不能过问。比你们的河内坏。我不能过问，刘少奇同志不能过问，周恩来同志不能过问，邓小平同志不能过问。罗瑞卿的问题，1959年整彭德怀时，有人提议他当总参谋长，我们有些人不赞成。后来，提他当总长的同志就挨他整，一共整了6年时间。提他的人是他的上级，现在反过来挨他整。我劝你，你们的人不是都忠诚于你的。忠诚的可能是大多数，但小部分可能是只在口头上叫你“万岁”，实际上是希望你早死。他叫你“万岁”时，要注意，要分析，越是捧你的越靠不住，这是很自然的规律。一个党不分裂？没有那回来。一切事物都是一分为二（The division of one into two）。这不是我发明的，是列宁发明的。什么是我的发明呢？明明是列宁在《哲学笔记》里说的。列宁不讲辩证法的三个原则。“对立统一”、“质量互变”、“否定之否定”是马克思和恩格斯抄黑格尔的，主要是恩格斯抄的，列宁就不抄。他说，对立统一是辩证法的核心，但要解释和发挥。他没有来得及解释和发挥。我们是遵守列宁的原则，不搞三个原则。斯大林违反了列宁的原则，搞了个四个原则，叫做“联系”、“质量互变”、“发展”、“对立统一”。我们也不听斯大林说的。我们相信列宁。我不过是遵守他的指示加以解释和发挥。按照这条规律，一切事物都是一分为二，对立统一。事物总是有两个对立面。你们党如果只有完全的团结，没有对立面，就不符合实际。全世界的党都分裂嘛。马克思、恩格斯没有料到他们的接班人伯恩施坦、考茨基成为反马克思主义者，他们创立和领导的党——德国社会民主党、法国社会党等，在他们死后，就成为资产阶级的党。这条不注意要吃亏的。列宁虽料到会出季诺维也夫、托洛茨基、布哈林等反对派，但他的办法是不杀人。从1917到1924年，掌握政权不到8年的时间，列宁死了。在这段时间中，他主要搞理论去了。工会工作做了一点，不多。农民工作根本没有做，农民运动的纲领都没有搞。十月革命时，临时用民粹派的纲领作为布尔什维克的纲领。在工农兵代表苏维埃开会时，列宁说，对这个纲领不要讨论太多。民粹派对自己的纲领是不能执行的，提出“到民间去”，也走不通。以后民粹派成了富农的代言人。
　　你们以前说犯了错误，土改不应该搞“左”了，人杀多了。我看是杀少了。你们出了《人文》、《佳品》。你们怕群众搞示威，向我们要催泪瓦斯。《人文》、《佳品》不过就是《北京日报》、《北京晚报》。天下乌鸦一片黑。只要理解了，我们有准备，全党大多数人有准备，不怕。我们都是70以上的人了，总有一天被马克思请去。接班人究竟是谁，是伯恩斯坦、考茨基，还是赫鲁晓夫，不得而知。要准备，还来得及。总之，是一分为二，不要看现在都是喊“万岁”的。
　　胡：建议你休息一下，让我来汇报一些延安的简况。（交译员读一份《延安简况》）我在延安都公开活动了。
　　主席：但报上没有登。地方上都欢迎了你。我看，在这里开一个几万人的大会欢迎你。好吗？我都到场。发一个消息，说胡主席在中国，去过延安和其他城市，都受到欢迎。
　　胡：我反对。
　　主席：何必反对。中国人民喜欢越南人。
　　胡：国内确定，到中国是秘密的。在延安是特殊的。
　　主席：你在延安不守纪律，在杭州就守纪律了？
　　胡：在延安，伍修权同志要负责。早知道是这样做，我也是不赞成的，不过在延安群众知道了也不要紧。
　　主席：为什么在这里知道就要紧了？等你走前一天或当天，开个大会，你就跑。
　　胡：谢谢，但我反对。
　　主席：伍修权同志可以决定，我就不能决定？我也还有需要。谣传说我害了重病。我去年五、六两个月，确实害了重病。你到杭州时我好点了。今年比去年好了。发一个消息，说明我还没有死。
　　胡：不发也知道你没有死。你不能死。我继续报告延安的情况。我访问了许多地方，变化很大。我到了以前你住的地方。见到以前枣园乡的老乡长杨成福。延安的人民都想念你，希望你去一次。（送照片给毛主席看）。
　　主席：你看，我是官僚主义者。你第二次去了，我离开后就没有去，但我在那里住过12年。
　　胡：当地人民知道我要会见毛主席，交给我一个任务，要我向你问候。他们不敢要求你去，但如果你去，他们将是幸福的。我个人看，你能去好。变化很大。
　　主席：我也想去。
　　胡：不只是城市变了，人也变了，特别是小孩子，个个是胖胖、红红的。我第一次去时，小孩很少，现在到处都是。我还到了延安大学，看了梯田。我看了以前你种的那块地。这次他们托我把那块地上生长的小米五斤送给你。
　　主席：你们那里有小米吗？有小麦、玉米、豆子、番薯吗？
　　胡：没有小米、小麦。玉米、豆子、番薯都有，我们引进了一种南宁稻，品种很好。
　　主席：品种互换有好处。
　　胡：现在中国的四个省正在帮助越南的七个省，如广东帮助我们的广宁省等。
　　主席：帮助些什么？
　　胡：帮助搞农业生产、水利、改良稻种、牛种，还帮助办小型发电厂、小工厂，搞改良农具等等。
　　主席：你们的炼钢厂搞起来了吗？
　　胡：已开始投入生产。敌机也已开始在附近轰炸。
　　主席：年产钢多少？
　　胡：很少，还没有轧钢设备。
　　主席：你们那里有煤矿、铁矿吗？铁砂从哪里去的？从中国去吗？
　　胡：越南有煤、有铁。中国也去一点。
　　主席：没有钢，没有机械工业，国家就没有整套的工业。
　　胡：可能你还记得，是我在见你后，在你的鼓舞下，才建钢厂的。
　　主席：我最关心钢铁工业和机械工业。
　　胡：我们太原钢厂的设备和专家都是中国的。
　　主席：可以从小型开始，逐步发展。有个这么十几年，就可以搞成。小型轧钢机可以从中国弄去，炼钢可以采用新的技术。我们已经开始搞用氧气炼钢。有些新技术也可以从中国弄去。初步，不要搞急了，搞多了，我们吃了搞急了、搞多了的亏，一年搞了1700个基本建设项目。搞了几年不行，然后缩小下来，变成700多个。你看，减了1000个，有的已经搞成了，没有搞成的基建单位，就像癞痢头一样。那时就是贪大、贪多、贪全。可惜你没有到锦州去看看。那里搞了许多小工业。没有资金，干部、工人每人一点，没有钱盖房子，就搭个草棚。现在出了许多新产品。有些大工厂，很落后，比如鞍钢，有16万工人，年产500、600万吨钢，但它有落后的一面。上海也有些小厂，听说你看过。什么厂长、副厂长、书记、工程师、技术员都不脱离生产，像工人一样干活。你看了哪几个？
　　胡：我记不得了，但我看到规模小，生产利落，干部和工人间的距离不大。据他们告知，工厂虽小，但收入一天天增加。有的有300多工人。
　　主席：有100多工人就了不起了。全世界计算大厂，是以30人为标准，这以下为小厂，以上为大厂。这也是一条迷信，迷信大而全。我看不如小而精。应当多数是这样的厂，也搞少数大的，如抚顺煤矿。此外，中国还有条经验是布局很不合理，70%在沿海，只有30%在内地，现在我们初步搬了。一个厂分成两个厂，一分为二。搬走一半或三分之一。
　　胡：现在越南注重各省地方工业。
　　主席：对了。
　　胡：当然，比中国的更小些。
　　主席：小些好。
　　胡：如果长期打下去，各地可以自己解决问题。
　　主席：对。手工业也要注意。
　　胡：例如我们的广平省，被敌机炸得很凶，几乎每天都炸；但他们自己生产了肥皂、碗、碟、火柴等等。这些都是当地以前不能生产的。
　　主席：法国人很恶毒，除了鸿基煤矿之外，他们没有给你们留下任何东西。
　　胡：鸿基煤矿的机器他们也搬走了；没有搬走的，他们破坏了，图纸也带走了。后来，中国和其他兄弟国家帮助我们恢复了生产。
　　主席：听说在煤矿附近有一个大发电厂，发多少电？
　　胡：汪秘发电厂，发多少电，我记不清楚了，只知道这个厂子向矿山、海防、甚至向河内供电。现在，敌机已经轰炸了。
　　主席：假如河内、海防被大炸，怎么办？
　　胡：转移到其他地方。
　　主席：对。我们转移了22年。从1927年开始，到1937年、1947年，不是20年吗？1948年、1949年才到北京，不是22年吗？
　　胡：如果敌机大炸河内，各个机关就逐渐迁入山区，同抗法战争时期一样。现在，工厂已经逐步转移了。
　　主席：这好。
　　胡：学校已经分散，小孩子已经撤离河内。
　　主席：河内有多少人口？
　　胡：103万，市内有50万。
　　主席：现在剩下多少人？
　　胡：只撤走了15万人，多数是学生和小孩，但有的走了又返回来。
　　主席：就是要扔炸弹。人就是这样，我们就是被炸、被杀上山的。蒋介石搞大恐怖之前，我没有想到上山。他杀人了，我想，我还有两条腿、两只手。先调查研究一番，知道两条腿可以走路，两只手可以拿东西。我一辈子没有打过枪，没有受过伤。我当过兵，那是1911年，学过步枪，受过班、排、连、营的制式教练。制式教练半年就够了，或者3个月就够了。当时要打清朝，因为南北议和，没有打成。孙中山不当临时大总统了，由袁世凯当。我前后共读了13年书。6年读孔夫子的书，所以头脑里有封建主义；7年读资本主义的书，所以头脑里也有资本主义。把这些看作历史有好处，那时头脑里没有马列主义，只有华盛顿、拿破仑、克伦威尔。
　　胡：毛主席哪一年才读马克思的书？
　　主席：1917年，俄国革命胜利以后，中国出了些小册子。在这以前以有一点，如《共产党宣言》已经译出，考茨基的《阶级斗争》也已经译出。
　　胡：“五四”运动发生在哪一年？是1919吗？
　　主席：是的。1919年“五四”运动时，中国还没有共产党。当时我在北京读书和工作，是个最低的职位，每月只有8块大洋。冬天我躲在图书馆里，那里已经有暖气了。每天吃两顿羊肉包子。
　　胡：当时，是不是搞勤工俭学运动的时候？
　　主席：是的。我就是搞这个事，送了很多人去。
　　胡：周恩来、李富春同志等去法国，也是这个时候。
　　主席：是的。我这个人顽固得很。我送了很多人出国，就是自己不出国，我认为中国的事还没有弄清楚。我只有两次去过莫斯科，还去过英国——香港。
　　在北京的同志已经向你讲了，我们党有五朝，第一朝是陈独秀，1921年到1927年，共7年的时间；后来他跑了，跑到托派那里去了。第二朝是瞿秋白，他是“左”的，只搞了三四个月。我刚才说的把我赶出政治局，有人造谣说我被开除出党，当了民主人士，也是这个时候。第三朝是李立三、向忠发，搞了几个月，“左”得很，要打大城市。第四朝是王明，他的时间最长，统治了4年之久。他没有到根据地去过，但他的人马去了。五个根据地都有他派去的人；国民党统治区也有他的人；彭真就是执行王明路线的。第五朝是张闻天。彭真、罗瑞卿、陆定一是国民党的人。
　　胡：过去他们参加过国民党？
　　主席：在第一次大革命国共合作时期，那个不算。我也参加过，是党要我们参加的。对他们，还没有确实的证据，只是一种怀疑。他们都有一个时期在国民党统治区工作。
　　胡：他们被国民党收买了吗？
　　主席：彭真被国民党抓过，怎么出来的，我们不清楚。为什么他们混进党内这么久没有看出来呢？他们的错误我们发觉过，如彭真在延安办党校就犯过错误。在晋察冀时也犯过错误，现在才揭发出来，过去不知道。聂荣臻知道，他是晋察冀的司令员兼政治委员。杨成武也是晋察冀的。彭真到晋察冀不到两年时间，执行王明路线。这个时候的王明路线同10年内战时不同；10年内战时王明路线是“左”的，主张打大城市；抗日战争时期，王明路线是右的，是投降主义。后来，王明也跑了，去莫斯科，是我们送去的。他现在还用假名字写文章骂我们。此外，跑了的还有张国焘，当时是中央政治局委员，红四方面军的领导人，现在香港当美国特务。在井冈山时的总政治部主任、接替我的政委、后勤部长，也都叛了党，跑到国民党方面去了。你看，几朝都是叛变。陈独秀叛变了，瞿秋白被捕后写了自首书。向忠发（实际上是李立三路线）被捕之后，给敌人带路抓人；敌人把人抓完后，把他也杀了，相当蠢。王明被捕后也成了叛徒。他被捕了几次，怎样放出来的我们都不知道。在东北，他被日本人抓过；在上海，被蒋介石抓过，然后放出来。饶潄石在新四军时被抓过，怎么放出来的不清楚。彭德怀是国民党的团长，同我们打过仗，后来投机，历来都犯路线性的错误。罗瑞卿是同彭德怀合作过的。彭德怀、罗瑞卿、彭真、陆定一、杨尚昆，他们都是一伙，为什么这么久才揭露？我们是要看一看。他们还里通外国。
　　胡：留下来不是危险得很么？
　　主席：就是危险得很。但不到一定的机会，他们不暴露，我们不整他们。如彭德怀，历次犯错误，我们只是批评批评，但他记仇。抗美援朝时，他当了司令员，回国后又当了7年国防部长。他拉走了几个将军呀？将军、文官被他拉走的不到10个人。我们党这五朝，领袖都不好，革命失败了嘛。两次大失败：1927年陈独秀领导时革命大失败；1934年长征，30万军队变成25000人，还不是失败吗？但党并没有消灭，军队还有25000人，经过了8年抗日战争，又变成了100万人。这时，我们有了经验了。经过了陈独秀的右倾机会主义，王明的“左”倾机会主义，加上瞿秋白的、李立三的共三次“左”倾机会主义，我们有了经验，使我们能够做出总结啊。所以，要感谢这些人教育了我们。首先要感谢国民党和帝国主义。第二要感谢右倾机会主义者，“左”倾机会主义者和叛徒。否则，单单靠马克思主义是教育不了我们的。现在，美国在教育你们，以前是法国人教育你们，接着日本人教育你们，后来法国人又教育你们。你们不仅受过中国封建阶级几千年压迫的教育。当时，中国自己也是受压迫的，元朝征服了中国100年，没有能征服你们；清朝征服了中国300年，没有能征服你们。
　　胡：我们写历史的人说是中国的元朝未能征服越南。
　　主席：蒙古不仅征服了中国，还征服了俄国、印度，一直打到匈牙利，占领了整个朝鲜。它打的地方可多了。打日本，没有打成，在海上遇到大风浪，登岸的被消灭了。明朝是汉族统治，最腐败，压迫中国人民很厉害，侵略你们凶得很，但也没有达到目的。我看了元史，蒙古人三次侵略你们，你们的办法好。他们来了，你们先退出，军队上山下海。等到他们晕头晕脑时，你们一次反击，把他们打得全军覆没。你们说中国人侵略过你们，是有道理的。蒙古人不够，他们使用汉人。元朝是先征服北方的，因此，北方人的地位高一些，南方人被看作是贱民。封建主是从来不做好事的，所有的少数民族都受害。不过，少数民族也很厉害，五胡乱华，把晋朝搞得一塌糊涂。以后是南北朝，北魏、北齐、北周都是少数民族。再后来有辽、金，也是少数民族。
　　胡：金是不是蒙古族？
　　主席：不是，金是女真族；辽是契丹族。总之，打过来，打过去。然后是帝国主义侵略你们和我们。从鸦片战争起，有英法联军、中法战争（在你们谅山打，中国吃了败仗）、八国联军占领北京等等。
　　胡：刘永福的黑旗军来帮我们打过仗。
　　主席：是刘永福还是冯子材？
　　胡：冯子材是从云南去的；刘永福从广西去。
　　主席：所以云南和广西就成了法国的势力范围。
　　胡：还有广州湾。
　　主席：广州是英国势力范围。当时，英帝国主义打败了中国。这种压迫也有好处。帝国主义压迫了我们100多年，我们有了经验。现在，美国在教育你们，在教育东南亚人民，也教育全世界人民。
　　我们最近这场斗争，是从去年11月开始的，已经7个多月了。最初，姚文元发难。他是个青年人。讨论清官等问题。你不是赞成清官吗？你说世界上有清官，我就没有见过。无官不贪，只有多少之别，没有真正的清官。一个人要上京考举人、进士（例如海瑞是海南岛人），第一，要有路费。第二，到北京要找人，送礼。没有几百两上千两银子，是做不了官的。钱从那里来呢？无非是亲戚朋友凑的。等做了官，贪了再还账。我有一个表兄弟，前年死了。他曾经告诉我，他们好几家凑合了五万两银子，买了一个广东省潮阳县税务局长缺。税务局长每半年就要换人，在半年的时间里，要赶快搞回五万两银子还账；这样，至少要搞十万两银子。为什么一个湖南人能够到广东当税务局长呢？因为陈炯明有一个师长是湖南人，每天要几个女人，陈炯明对他很恼火，我表兄弟走的就是这条路子。我在斯诺写的《西行漫记》里点了他的名，解放以后，他同我吵。他当过保甲长，40岁就做寿，我点出了，他恨我恨得要死。你说有清官，我说没有。这一条，我跟你不同。如孙中山所说只有大贫、小贫之分一样，当官的也只有大贪、中贪、小贪之分而已。
　　胡：我的父亲当了知县，他没有贪。
　　主席：不见得，那时你还小，他贪你不知道。当知县可了不起。
　　胡：当了几个月，他就被撤职了。
　　主席：那是他来不及贪，当上一两年知县，我看他不大贪也小贪。
　　康生：无官不贪，官与贪是分不开的。
　　主席：现在我们不搞清官、贪官这件事了，搞文化大革命。搞教育界、文艺界、学术界、哲学界、史学界、出版界、新闻界。文艺界又分好多界，有戏剧界、电影界、音乐界、美术界、雕刻界；戏剧界又分京戏和上百种地方戏。
　　中国也有高薪阶层，我就是其中的一个。我每个月领到400元，等于80美元，你比我少。
　　胡：240越元。
　　主席：所以你是清官嘛。我们四个人，我和刘少奇、朱德、周恩来，每月400元。但比起梅兰芳来，我们的薪金还差得远。他每个月2000元，周信芳每个月也有1000多元，他是唱京剧的，现在上海；还有马连良。
　　胡：红线女据说过去也有1000多元，后来她自己要求减薪，现在还有300多元。
　　我的薪金虽然比你少些，但我现在有1万多元存款没有动用，是稿费积蓄的。
　　主席：你是小贪。我现在有60万稿费，等到够100万时，我交给中央。真是岂有此理，写文章还要稿费。稿费存在银行里还有利息，七转八转就上去了，成了贪官。你可以多写点文章嘛。
　　胡：我写的文章不算多，是几年加起来的稿费。
　　主席：这些稿费我都不用。我离百万富翁已经差不多了，已经在被打倒之列。
　　胡：这些稿费交给党就没有问题了。
　　主席：我要看一看这些稿费怎样滚，每年都有利息。他们又搞我的什么“语录”，可能又有稿费。
　　胡：给报纸写稿，报纸登了，它卖了钱。不给你稿费，它也在其他方面花了，不如你先拿着这些稿费，以后交给党。
　　主席：无非是收买我。实际上是收买。如果我用掉了，就是被收买，不用不算。这些钱还不是工人和农民的。我们这些人，一不种地，二不做工。
　　胡：写东西也是智力劳动。
　　主席：是智力劳动，是为革命、为党而写的，还要钱买么？稿费总有一天是要革掉的。我们在考虑恢复供给制，吃住水电都由公家管。我的服务员，以前有五个，现在留下一个。一个和尚挑水吃，三个和尚没水吃。以前几个人轮班，三天轮一次，互相吵架。现在我减掉了一半医生和护士。出外时，他们在我这里吃饭，没有事做。
　　胡：那就更好，说明你的身体更加健康。
　　主席：我和他们订了条约，不发烧不请医生。三年我不量血压了，过去我经常量；又做心电图，现在也不做了。你们有个卫生考察团到中国来，我向他们说了一通。我说，中国的卫生系统是学苏联的，是为少数人服务的，脱离广大人民的，在农村是脱离广大农民的。你是不是知道？我说你们不要迷信，中国这一套是不对的，现在正在改，从为老爷服务改到为工农群众服务。我看农民没有医生也好，他熬得过。
　　胡：他们劳动多，空气好。
　　主席：有些农民还迷信。有些迷信是合理的。我历来是赞成求签吃神药的，一片包药吃不死人；二是只要两个铜板。吃神药总比请郎中要好得多。请郎中起码要一百个铜板，还要请他吃顿饭，又不一定保险，可能治死人。我母亲害病，求签吃药，有神保佑，胆子壮了，病也好了。有一年，她病得几乎要死，许愿要到南岳圣地去求神，要经过湘潭、湘乡、衡山三个县，每走三步就得叩一次头，手里捧着一块木板。我父亲也去了，他走得快，我走得慢。我也信过神的，是个有神论者。可能你一生下来就是个无神论者。我母亲天天教育我有神。我父亲不信神，我同母亲联合起来斗他。我父亲到什么时候才信神的呢？有一天晚上，他走路遇见老虎，老虎一下跳下到田里去了。老虎怕人，人怕老虎。回家后他吓破了胆，病了。从此他就信神，果然病好了。他从一个无神论者变成一个有神论者。他当过曾国藩的兵，后来搞到一点钱，由贫农变成中农，后来富起来了。他可贪得厉害，未做官，他可是一个财迷。他经常教育我：“人不为已，天诛地灭”。我的母亲比较好，她虽然信神，但不教我这一套。他们两个人死后，群众表现就不同。我母亲死时，有几百人送葬；我父亲死时，只有稀稀拉拉几十人。群众可不喜欢我父亲。我家里有两个弟弟，一个妹妹。只有一个小弟弟跟着父亲走，其他都同母亲站在一边，闹不团结。现在都被消灭了。两个弟弟，一个妹妹，还有一个老婆，都被国民党杀了，只剩下我一个，天不灭曹。最近我接到从哈尔滨寄来的一封信，这个人说他在长征时曾当过我的马夫，说当时我有两匹马，一匹红的、一匹白的；有一次我受伤，是他把我救出来的。我没有受过伤，只有一匹黄马，没有红的，也没有白的。现在，有些人写小册子，专门造谣。有人说我在什么地方时，他救了我。其实，有许多地方我都未去过。所以，“人怕出名猪怕壮”，出了名就没有什么创造了。现在大家为我摇旗呐喊。花了你很多时间。
　　今天，我只睡了2个小时，因为心里有事，要见你这胡伯伯。我打听你几点钟睡，知道你5点钟起床，好，我7点见你。前天我睡了8个小时，昨天睡了8个小时，今天睡2个小时够了。夏天，有时我几天不睡觉。庐山会议时，我没有睡觉，讲了话之后，去游水，回来又讲，是整彭德怀。现在，主要是看大字报；报纸上也很热闹。大字报厉害得很，有群众性，轰轰烈烈。你可以到浙江大学去看一看嘛，晚上，化装去，戴上口罩去看一看嘛。这是发动群众整反动分子的一个好办法。
　　胡：1957年时我也在中国看过大字报。
　　主席：没有这一次深入、广泛。这次是大大小小可能要整倒几百人、几千人，特别是学术界、教育界、新闻界、出版界、文艺界、大学、中学、小学。因为当时我们没有人，把国民党的教员都接受下来了。大、中、小学教员，办报的，唱戏的，写小说的，画画的，搞电影的，我们很少，把国民党的都包下来。这些人都钻到我们党内来了。这样一说，你就知道文化大革命的道理。
　　胡：中国有的，越南也有。中国搞的，越南也要搞，虽然越南的规模要小一些。越南的情况同中国是一样的。
　　主席：可能都是一样。你们也有小学、中学、大学教师，这些人还不都是旧知识分子？党内的人也是来自五湖四海，各种人都有。我们党有80%的人是1949年以后入党的。他们没有经过什么风浪，没有经过斗争，其中好的也有，坏的也有。
　　胡：所以有矛盾。
　　主席：就是有矛盾，我同很多人有矛盾。
　　胡：从你谈的历史情况来看，问题真是复杂。
　　主席：斗争很复杂，但党并没有灭亡。
　　胡：听了毛主席、刘主席等同志的谈话，我吸取了一些经验，也比过去更加担忧了。
　　主席：一方面要担忧，一方面要乐观。党不会灭亡，天塌不下来，山上的树木照样长，水里的鱼照样游，女人照样生孩子。若不信，你看看嘛。难道出了赫鲁晓夫，天就会塌下来，山上的树木就不长，水里的鱼就不游，女人就不生孩子了吗？我就不信。事物的发展不断地转向它的反面。马克思、恩格斯死后，他们的接班人成为反马克思主义者。列宁死后还有斯大林一代。斯大林没有料到，他死了之后，赫鲁晓夫反对他，而且反得那样不近人情，连世界上的资产阶级也不同情。以前，赫鲁晓夫自己吹捧斯大林如此厉害，人家一死就说他一点好处也没有，整他的“个人迷信”。怎么不迷信呢？你那个越南不迷信你一点吗？能打美国人嘛，总得有个头嘛。
　　（谈话至此，江青参加。）
　　胡：这次运动，对我是一次大的帮助。我没有来中国之前，不知道斗争那么激烈，那么广泛。听了你们的谈话，我比看报清楚得多了。我不是教条主义，但我认为中国做的，越南也要做，只不过规模小一些。
　　主席：可能要有一个机会。现在你们打美国人，敌机天天轰炸，要考虑怎么做法。我们过去是积累了多年，牛鬼蛇神放了多年的毒，主要是1959、1960、1961、1962这4年。
　　胡：那时中国正遇到天灾。
　　主席：天灾人祸，自己犯了错误，赫鲁晓夫整我们。不能怪上帝。
　　胡：还有一些问题，我将找刘少奇、周恩来、邓小平同志谈。
　　主席：你找他们谈，还可以找各大区书记陶铸、刘澜涛、宋任穷、魏文伯、李大章、王任重等同志谈谈，见一见面，多交几个中国朋友。我还没有见他们。
　　胡：请伍修权同志帮助安排。
　　今天占了毛主席很多时间，毛主席劳累了。
　　主席：不劳累。你看，我比过去好了。去年你见到我时，谈不到一个小时，你可怜我，就告别了。


来源：《机密档案中新发现的毛泽东讲话》，宋永毅编，国史出版社2018年7月



感谢 维萨里昂 收集、整理



